{"created_utc": "2026-09-22T07:10:32Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 561614, "source_ctime_ns": 1788525107362461717, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-090---2005.pdf", "source_mtime_ns": 1788525107345619534, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/UFO-Navigator---No-090---2005.pdf", "source_sha256": "6daa323f43a9d6bf3c084106dc49fbb3d9627ee6db84b285e4917e2779002605"}

UFO НАВИГАТОР
     Российский уфологический дайджест

     Ноябрь 2005 - N 11 (0090)

        "Как физика, мне больше всего импонируют некоторые физические аспекты
НЛО... Некоторые наблюдения НЛО дают основание предполагать в них космические
    корабли. На это указывают их структура и свидетельства многих очевидцев".
                                             Доцент Ульф Рингстрем, Стокгольм
                                  (письмо Б. Юнгквисту от 28 октября 1976 г.)

     Главные темы выпуска:
     ФИЛЬМ О "ВСКРЫТИИ ИНОПЛАНЕТЯНИНА" - ПОДДЕЛКА
     ПОИСК НЛО ВНУТРИ СЕБЯ: ВЕРА, СУЕВЕРИЯ И ПСИХОЛОГИЯ
     МАССОВЫЕ НАБЛЮДЕНИЯ НЛО В КРЫМУ И ПРИБАЛТИКЕ

      Новости
      * В Москве прошли XXIX Зигелевские чтения * Великобритания и Россия: кто
во что верит? * Британская уфологическая статистика * НЛО над Прибалтикой *
"Серые" пришельцы – матрица детских воспоминаний? * Скончался уфолог Роберт
Пратт * Человечество – инопланетный посев? * "Черная дыра" в центре Галактики
* Космические новости * По следам наших публикаций * [подробнее]

      В Москве прошли XXIX Зигелевские чтения
      19 ноября с. г. прошли очередные, 29-е Зигелевские чтения. Впервые они
вышли на международный уровень: конференция чем-то заинтересовала гостей из
Ирана, которые присутствовали на всех выступлениях и сидели в президиуме. Они
хорошо знали русский язык и внимательно следили за присутствующими. Видимо,
не дождавшись помощи от официальной Москвы, иранцы решили найти в России тех,
кто на самом деле может помочь им разобраться с наблюдениями НЛО.
      В работе конференции приняли участие и представители Санкт-Петербурга –
редактор "UFO Навигатора" Михаил Герштейн и директор Международного центра
уфологических исследований (МИЦУФИ) Валерий Уваров. В следующем выпуске "UFO
Навигатора" вы сможете прочесть самые интересные выступления, расшифрованные
с цифровой аудиозаписи, сделанной во время конференции.

      Великобритания и Россия: кто во что верит?
      Как показал опрос, проведенный в Великобритании накануне праздника
Хэллоуин, жители туманного Альбиона верят в привидения больше, чем в Бога.
Такие результаты продемонстрировало исследование, посвященное отношению
населения ко всему сверхъестественному. Из более чем 2000 опрошенных 68%
считают, что привидения и разные духи существуют, при этом 12% утверждают,
что видели их своими глазами. При этом в Бога верят 55%.
      Нашлись и приверженцы версии о переселении душ (19%), существования НЛО
(26%) и те, кто верит рассказам про Лохнесское чудовище (4%). Интересно, что
около трех четвертей британцев признались, что удостовериться в существовании
сверхъестественных сил им помогли тематические передачи и телевизионные шоу
(см. http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2005/10/31/31173439_bod.shtml )
      В Бога верит примерно столько же россиян (58%). Достаточно популярна
среди них и вера в судьбу (35%), причем за последний год число россиян,
заявляющих о своей вере в Бога, увеличилось на 6%, а доля верящих в судьбу
сократилась на 5%. Многие респонденты из тех, кто причисляет себя к верующим,
одновременно верят в приметы (21%), гороскопы (9%), колдовство и магию (8%),
инопланетян (6%). Говорят, что не верят ни в какие сверхъестественные силы и
явления, 14% опрошенных.
      Подавляющее большинство россиян - 88% - уверены, что воскрешение из
мертвых невозможно. Среди тех, кто не верит в сверхъестественные силы и
явления, скептиков еще больше - 93%; среди тех, кто верит в них, несколько
меньше - 78%. В то же время 8% россиян такую возможность в принципе не
исключают, причем 2% из них уверены, что воскрешение возможно. Самая большая
доля допускающих эту вероятность - среди тех, кто верит в сверхъестественное
(20%), минимальная - среди тех, кто не верит в них (4%). Молодежь 18-24 лет
допускает возможность воскрешения (11%) чаще респондентов старшего возраста,
особенно тех, кому за 60 лет (http://www.vsluh.ru/news/society/65408.html ).
      В отличие от России, вера в Бога и инопланетян в Великобритании не
противопоставляется друг другу. Там католики даже начали всерьез обсуждать
тему обращения в свою веру представителей внеземной формы жизни!
      "Признает ли человек жизнь инопланетян, если увидит их? Сможем ли мы с
ними общаться? Стоит ли нам пробовать общаться с ними? Влияет ли первородный
грех на инопланетян? Распространяется ли тайна искупления Иисуса Христа на
всю Вселенную? Или в других мирах свои Спасители? Будет ли Церковь отправлять
миссионеров на другие планеты?". Именно все эти вопросы затрагивает в своей
книге "Есть ли разумная жизнь во Вселенной? Католическая вера и исследование
разумной инопланетной жизни" иезуит Гай Консолманьо.
      Книга выпущена в британском католическом обществе; ее автор - известный
астроном, работающий в ватиканской обсерватории в Аризоне и в обсерватории
летней резиденции Папы Римского неподалеку от Рима, в замке Гандольфо. У него
есть ученая степень по астрономии Массачусетского технологического института
и университета в Аризоне.

      Британская уфологическая статистика
      Министерство обороны Великобритании обнародовало количество поступивших
к ним сообщений об НЛО за последние 20 лет. Военные подчеркивают: хотя они
так и остались необъясненными, ничего нового, что помогло бы как-то понять и
пополнить свои знания об НЛО, почерпнуть из них так и не удалось. В 1985 году
к ним поступило 177 сообщений, в 1986 – 120, 1987 – 150, 1988 – 397, 1989 –
258, 1990 – 209, 1991 – 117, 1992 – 147, 1993 – 258, 1994 – 250, 1995 – 373,
1996 – 609, 1997 – 425, 1998 – 193, 1999 – 229, 2000 – 210, 2001 – 203, 2002
– 100, 2003 – 99, 2004 – 85, а в 2005 году, который еще не закончился - 90.
      По мнению военных, стереотипный образ "серого пришельца" проник к ним из
Голливуда; он не встречался в сообщениях до того, как был увиден в нашумевшем
фильме Стивена Спилберга "Близкие контакты третьего рода" (1977).
      "Сочетание гражданских и военных радарных установок позволяет следить в
режиме реального времени за воздушным пространством Великобритании, - сказала
представительница Министерства обороны. – И любая угроза данному пространству
нами рассматривается в свете сопутствующих обстоятельств на тот момент. Если
нужно и будет сочтено необходимым, мы можем выслать на перехват или изменить
курс самолета противовоздушной обороны. Большинство сообщений об НЛО, которые
мы получаем, слишком нечеткие и отрывочные. Очень мало сообщений за последние
годы заслуживали дальнейшего исследования и ни в одном из них не было найдено
никаких признаков, что НЛО представляют какую-то угрозу".

      НЛО над Прибалтикой
      В начале ноября с. г. над южным побережьем Балтийского моря неоднократно
пролетали НЛО. 1 ноября объект увидел житель поселка Дивное Калининградской
области Евгений Трибух:
      "Иду я, грибы собираю где-то между Парусным и Степным. Время где-то
минут 15 шестого. И тут с моря, с той стороны, где только что зашло солнце,
появилась яркая звезда. Потом светящаяся точка увеличилась до размера ярко-
желтого сияющего пятна с хвостиком, словно у кометы. Я встал как вкопанный.
Минут 15 объект висел неподвижно, потом как бы перевернулся, моргнул по
очереди яркими синим, зеленым и красным огоньками и начал уменьшаться..."
      По словам Евгения, в тот день на расположенном неподалеку стрельбище
было тихо, никаких учений не проводилось. Только в находящейся рядом с
поселком Лунино части ПВО часов в 15 была объявлена тревога. А через 2 часа
над морем появилось НЛО...
      В то, что это летали инопланетяне, Евгений, бывший морской пехотинец, а
ныне охранник одного из калининградских клубов, не верит. На вертолет или
небесное тело тоже непохоже.
      Как часто бывает в таких случаях, пресс-служба Балтфлота официально
отрицала, что военные наблюдали НЛО.
      "Никаких странных явлений в тот день и в том районе службами наблюдения
зафиксировано не было, -заявили они. - Последнее зафиксированное странное и
редкое явление - летний смерч. Скорее всего, грибник увидел отсвет заходящего
солнца от маленького облачка или иным образом переломившийся свет заката. А
может быть, это был микровсплеск северного сияния". ("Комсомольская правда в
Калининграде", 10 ноября 2005 г.)
      Через два дня, 3 ноября, около 17.00 житель латвийского поселка Залюми
Сергей Семенович пошел выгулять собаку.
      Он находился близ станции Залюми, когда неожиданно увидел в небе объект.
Он завис в воздухе над пожарной вышкой и переливался разноцветными огоньками,
напоминая собой как бы светящуюся полосу. Расстояние до объекта, как оценил
Сергей Семенович, было метров 50. Потом этот объект переместился в сторону
наблюдателя и снова завис. Тут Сергей Семенович сумел разглядеть его получше.
Было до НЛО метров 20. Выглядел он как четырехугольник, точнее прямоугольник,
висел над землей невысоко, неподвижно, не издавая ни малейшего шума. Сторона
прямоугольника 1,5-2 метра. Собственно, судить о форме объекта можно было
скорее по миганию разноцветных огоньков. Сергей Семенович засек время: объект
он наблюдал с 17.25 до 17.39, т.е. почти 15 минут. После этого НЛО медленно и
бесшумно, не меняя высоту, полетел в направлении леса и исчез из виду.
      Вернувшись домой, Сергей Семенович рассказал об увиденном своей супруге,
которая и позвонила в газету (см. http://gorod.lv/?rubid=16&subrubid=21883 )

      "Серые" пришельцы – матрица детских воспоминаний?
      Американские психологи сделали открытие, которое может всерьез поставить
под сомнение достоверность воспоминаний похищенных НЛО. Почти все похищенные
описывают существ с огромными головами, большими глазами, округлыми чертами,
едва заметными или отсутствующими губами и хрупким телом. Психолог Фредерик
Мальмстром из Академии ВВС США считает, что он узнал лицо "пришельца". Это...
образ "прототипа женского лица", который намертво закреплен в мозгу младенца
и помогает новорожденным немедленно отреагировать на свою мать.
      Ученые уже давно знали, что детеныши животных рождаются с определенными
"матрицами" визуального распознавания, которые помогают им выжить. Только что
вылупившиеся цыплята автоматически прячутся от тени, отбрасываемой на землю
хищными птицами, тогда как тень безобидной птицы, например, гуся, не вызывает
никакого страха.
      Новорожденные дети тоже запрограммированы - реагировать на человеческое
лицо, точнее, его обобщенные черты. Исследования показали, что от рождения до
двух месяцев дети благожелательно реагируют на все, напоминающее человеческое
лицо, даже на страшную маску для Хеллоуина.
      Когда Мальмстром оптическим способом исказил фотографию женщины так, как
ее видят новорожденные (они рождаются с врожденным астигматизмом и лишь потом
обретают нормальное зрение), получившееся изображение выглядело очень похожим
на стереотипный образ "серого" пришельца!
      Почему взрослые люди, утверждающие, что их "похитили" пришельцы, видят
образы матерей словно бы глазами ребенка, или, по меньшей мере, "прототипные
женские лица", а не какие-либо другие значимые образы? По мнению Мальмстрома,
почти все случаи похищений на борт НЛО произошли, когда субъект был в постели
и, видимо, спал, или были "вспомнены" под гипнозом; то и другое могло поднять
на поверхность самые глубинные слои памяти... (Morin R. Psychologist: 'Alien'
Faces Are None Other Than Mother. – "The Wichita Eagle", Wichita, Kansas, 20
ноября 2005 г.)
      К величайшему разочарованию для скептиков, зрение новорожденного - не
астигматичное! Большинство доношенных детей рождаются дальнозоркими. А вот
для недоношенных младенцев характерна миопия (близорукость), причем чем
меньше масса тела при рождении, тем выше ее величина. Зрение у новорожденного
в 50 раз хуже (0,03 D), чем у взрослого. Но зрение ребенка совершенствуется
очень быстро: к 3 месяцам острота зрения достигает 0,1 D, в 6 месяцев она уже
близка к остроте зрения взрослого человека.
      Новорожденный не может увидеть четкое изображение предмета, находящегося
на расстоянии менее 15 сантиметров и более 1 метра от его глаз. Оптимальное
расстояние для восприятия новорожденным объектов составляет 25-30 см. Более
далекий и более близкий объект ребенок видит нечетко либо не видит вовсе. Но
уже в 2-3 месяца расстояние, на котором малыш замечает объекты, составляет 2-
3 метра, а к полутора годам достигает 5 метров.
      В 2 месяца малыш начинает обращать внимание на более сложные зрительные
объекты. Наибольший интерес в этом плане для него представляет лицо человека,
особенно глаза и губы. Ребенок имитирует некоторые выражения лица взрослого —
это важно для развития навыков общения. (Жукова О. Первые уроки. От рождения
до 6 месяцев. СПб, 2004, с. 6-7)
      Скончался уфолог Роберт Пратт
      19 ноября 2005 г. ушел из жизни знаменитый уфолог Роберт Пратт. У него
не выдержало сердце, подорванное десятками поездок в самые заброшенные уголки
земного шара [см. фото].
      "Очень может быть, что никто из зарубежных исследователей не знал больше
о бразильской уфологии, чем он, - утверждает редактор А. Джеверд. – Он был в
Бразилии 13 раз. Роберт был исследователем такого рода, который действительно
ездит на место происшествия, чтобы на месте изучить все факты. Он очень помог
нашим уфологам лучше оценить драматические инциденты с нападением инопланетян
на людей в бассейне Амазонки и на северо-востоке страны".
      Интерес Роберта к феномену НЛО начался, когда он работал в крупнейшей
газете США – "National Enquirer". Как журналист, он объездил много стран, где
происходили какие-то связанные с НЛО события. Пратт был в Аргентине, Боливии,
Канаде, Чили, Японии, Мексике, Перу и Пуэрто-Рико. Начиная с 1975 г., Роберт
опросил более 2000 очевидцев, записав их истории. В течение нескольких лет он
был редактором уфологического журнала "MUFON UFO Journal".
      К сожалению, большая часть его наследия рассеяна в виде множества статей
в газетах и журналах. Он также был соавтором книги "Ночная осада: наблюдения
НЛО в долине Гудзона" ("Night Siege: The Hudson Valley UFO Sightings", 1987,
совместно с Дж. Хайнеком и Ф. Имброньо), и автором книги "НЛО - опасность в
Бразилии" ("UFO Danger In Brazil", 1996) [см. фото]. Главы из книг и статьи,
написанные исследователем, можно прочитать на сайте http://www.bobpratt.org .

      Человечество – инопланетный посев?
      Лауреат Нобелевской премии Фрэнсис Крик, один из первооткрывателей ДНК,
недавно заявил: "Жизнь не возникла изначально на Земле. Некая высокоразвитая
цивилизация, беспокоясь за свое существование, решила распространить себя во
Вселенной. Они генетически изменили свою ДНК и разослали ее вне своей планеты
внутри бактерий на метеоритах с надеждой, что однажды они столкнутся с другой
планетой. Так и случилось, и поэтому мы существуем".
      По его словам, молекула ДНК – самое эффективное хранилище информации во
всей Вселенной. В ней скрыто послание от наших "творцов", запрограммированное
так, чтобы на определенном уровне развития мы смогли бы его прочесть и узнать
о своем происхождении, а может, и получить инструкцию, что нам делать дальше.
      Фрэнсис Крик полагает, что случайное самозарождение жизни категорически
невозможно. Но так ли это? Ведь космос буквально переполнен кирпичиками жизни
- органическими азотными соединениями. По данным орбитального инфракрасного
телескопа "Spitzer", они буквально изобилуют в каждом уголке нашей Галактики.
Они, видимо, синтезировались очень давно, и жизнь где-то в космосе может быть
очень и очень древней и, что самое главное, широко распространенной даже без
усилий некоей альтруистической цивилизации.

      "Черная дыра" в центре Галактики
      Международной команде астрономов под руководством исследователя из
Шанхайской астрономической обсерватории Академии наук Китая Шэнь Чжицина
удалось получить первые конкретные доказательства наличия в центре нашей
Галактики сверхплотной "черной дыры".
      Ее существование было теоретически предсказано немецкими астрономами
несколько лет назад на основе странного поведения космического объекта Альфа
Стрельца, находящегося в центре Млечного пути. Астрономы из Китая и США
потратили на практическое доказательство данной гипотезы восемь лет, собрав
огромный массив данных о его поведении и зафиксировав его радиоизлучение.
      По оценкам специалистов, диаметр сверхплотной "черной дыры" в центре
нашей Галактики составляет примерно 150 млн. км, а ее масса как минимум в 4
млн. раз больше массы Солнца. Она находится на расстоянии 26 тыс. световых
лет от Земли.
      "Черные дыры" образуются при неограниченном гравитационном сжатии
(коллапсе) массивных космических тел. Из-за сильнейшего гравитационного поля
никакое излучение от них не может "пробиться наружу". Вместе с тем радиоволны
и рентгеновское излучение характерны для процесса втягивания материи в
"черную дыру", что может быть зафиксировано специальной научной аппаратурой.

     Космические новости
      НАСA опубликовало температурную карту ядра кометы Темпеля, составленную
на основе данных, собранных инфракрасным спектрометром межпланетного зонда
"Deep Impact". Измерения велись непосредственно перед столкновением с кометой
импактора. На рисунке приведены карты с различным разрешением: 200, 160 и 120
метров в пикселе [см. фото].
      Лаборатория реактивного движения (JPL) распространила еще один снимок (№
00041980), сделанный камерами зонда "Cassini" 17 октября нынешнего года. На
фотографии хорошо виден один из спутников Сатурна - Прометей. Съемка велась с
расстояния 2358256 км. [см. фото].
      На основе снимков, полученных от "Cassini" в октябре 2005 г. во время
пролета близ Титана - крупнейшего спутника Сатурна, составлена карта одного
из районов поверхности этого небесного тела. Некоторые образования получили
предварительные наименования, которые можно увидеть на снимке [см. фото].
      Телескоп "Хаббл" обнаружил у Плутона, помимо уже известного спутника
Харона, два новых спутника. На снимках виден сам Плутон, его большой спутник
Харон, а также два новых тела, предположительно обращающихся вокруг центра
масс системы на значительно большем, чем Харон удалении и в тысячи раз менее
яркие, чем Харон. Новые спутники получили предварительные обозначения S/2005
Р1 и S/2005 Р2. Они обращаются вокруг Плутона против часовой стрелки с
меньшими угловыми скоростями, чем Харон, и, вероятно, с меньшей скоростью.
      Японское космическое агентство JAXA опубликовало один из последних
снимков астероида Itokawa, сделанных камерами зонда "Hayabusa". Это уже не
общий вид, а один из фрагментов поверхности [см. фото]. Но спуск японского
зонда MINERVA (MIcro/Nano Experimental Robot Vehicle for Asteroid) на его
поверхность закончился провалом. Миниатюрный аппарат был отделен от зонда, но
сесть на поверхность астероида не смог и сейчас медленно удаляется в глубины
космоса. Вероятно, причиной неудачи стала неправильная оценка гравитационного
поля малой планеты. Оно оказалось слишком слабым, чтобы удержать зонд MINERVA
в своих обьятиях. Вот один из снимков, сделанных камерами зонда в тот момент,
когда аппарат отделяло от поверхности расстояние в 55 м. [см. фото].
      20 октября 2005 г. в 11.30 мск с космодрома "Байконур" был осуществлен
успешный пуск межконтинентальной баллистической ракеты УР-100НУ (РС-18, или
SS-19), более 25 лет находившаяся на боевом дежурстве. Как сообщает пресс-
служба Космических войск РФ, "задачами пуска являлось подтверждение заданных
тактико-технических характеристик, в том числе надежности ракетного комплекса
при продлении сроков его эксплуатации, а также получение статистических
материалов для оценки точностных характеристик ракеты". Спустя приблизительно
30 минут боеголовки поразили цели в районе полигона "Кура" на Камчатке.
      27 октября 2005 г. в 19.52 мск с космодрома "Плесецк" осуществлен пуск
ракеты-носителя с восьмью небольшими спутниками: "Можаец-5" (Россия), "Sinah-
1" (Иран), "Tsinghua-2" (Китай), "TopSat" (Великобритания) и студенческий
спутник "SSETI Express", в состав которого входили три наноспутника массой по
1 кг: японский "CubeSat XI-V", немецкий "UWE-1" и норвежский "Ncube-2".
      Два спутника – российский "Можаец-5" и "SSETI Express" после запуска
работать отказались. "Можаец-5" не отделился от последней ступени ракеты: по
каким-то причинам не сработали замки. "SSETI Express" не вышел на связь из-за
неполадок в системе электроснабжения ракеты-носителя, из-за которых батареи
аппарата не подзарядились. Наноспутники, находившиеся на его борту, успешно
отделились и функционируют автономно.
      1 ноября 2005 г. в 20.10 мск с полигона "Капустин Яр" проведен успешный
испытательный пуск межконтинентальной баллистической ракеты РС-12Н "Тополь".
Спустя некоторое время боеголовка ракеты поразила цель на полигоне "Балхаш" в
Казахстане.
      9 ноября 2005 г. в 06.33 с космодрома "Байконур" был осуществлен запуск
ракеты-носителя "Союз-ФГ" с европейским зондом "Venus Express" на борту.

      По следам наших публикаций
      Личность Григория Грабового продолжает привлекать внимание журналистов и
широкой общественности. Корреспондент "Комсомольской правды" Л. Копжасарова
съездила в Южно-Казахстанскую область Казахстана, на родину Грабового.
      Григорий был типичным домоседом, почти не ходил на улицу и все свое
время проводил с бабушкой. Страдал бессонницей. Водили к невропатологу и
другим лекарям - не помогло. Врачи не знали, что лечить. Любил удивлять
публику. Внезапно что-нибудь ляпнет, все на него посмотрят: да ты что, Гриша?
      Мать Грабового о сыне говорить не любит. Да и относится к нему, как
показалось, без особой нежности. Сын к ней не ездит. Живет старушка на 115
долларов пенсии (денег у Грабового она не берет принципиально). Говорит, что
недавно ездила в Москву, прожила там месяц, но сына видела только 45 минут.
      Своего отца Грабовой не воскресил, как и кого-либо из односельчан. Да и
вряд ли кто на это здесь согласится. При слове «воскрешение» местные жители
замолкают и брезгливо морщатся.
      Свидетельства институтских товарищей "воскресителя" оказались еще
жестче. В "Комсомолку" пришло письмо от сокурсницы Грабового по Ташкентскому
госуниверситету Марины Бурлуцкой:
      «У нас на курсе был староста, Рафик, он серьезно заболел, - пишет она. -
Как раз в это время начали появляться публикации о Грише как о целителе. Мы
позвонили, объяснили ситуацию, но он от нас бегал: то его не было в офисе, то
он уже уехал. Если бы Гриша действительно был целителем, он бы помог Рафику.
Мне кажется, у него большие проблемы с мозгами и совестью. Власть и деньги -
только они имеют для него значение. Очень надеюсь, что его сетевой маркетинг
потерпит фиаско».
      В начале 90-х, Григорий становится законченным экстрасенсом - «лечил» он
решительно все заболевания и потихоньку начинал «воскрешать» людей. Был у
него еще один конек. Во время его работы в ташкентском аэропорту у него к
тому же открылся новый дар - дистанционная диагностика механизмов. Известная
московская целительница Людмила Ким, взявшая молодого провинциала под свою
опеку (Грабовой убедил ее, что может вылечить ее сына, больного шизофренией),
рассказала:
      "Однажды я рассказала Грабовому, что у новой машины моего водителя
«Опель Кадетт» обнаружился заводской брак - трещина на стойке у заднего
колеса. Рассказала и забыла. И вижу безобразную сцену - Гриша бегает за моим
водителем, сует ему какую-то бумагу и требует подписать свидетельство, что он
правильно предсказал поломку. Водитель был ошарашен, а мне было смешно -
Грабовой ведь не знал, что перед ним другая машина. Ту, с трещиной, мы давно
продали..."
      Проколы юного колдуна мало смущали покровительницу. Она надеялась, что
Грабовой все-таки вылечит ее сына (конечно, же, он его так и не вылечил), и
однажды доверила ему своих больных. Пациентам стало хуже, один из них умер.
      Деньги Грабовой расходовал мудро. Он их вкладывал в пиар. В начале 90-х
многие газеты пестрели хвалебными статьями о «человеке-рентгене» Грабовом и
его великой миссии.
      В окружении Грабового давно выработан универсальный штамп, объясняющий
клиентам причины отсутствия на своем рабочем месте. Обычно говорят: «Он в
Кремле». Или - «говорит с Кремлем». Или - «за ним прислали самолет, он сейчас
выполняет государственное поручение».
      В федеральной службе охраны президента Ельцина он действительно был. К
первому заместителю директора Главного управления охраны Борису Ратникову его
привела все та же Людмила Ким.
      "Действительно, она приводила ко мне некоего Грабового, - вспоминает
вышедший на пенсию генерал. - Я уделил ему несколько минут. Он рассказал, что
обладает способностью дистанционно диагностировать самолеты и готов
обеспечивать безопасность полетов президента. Взамен потребовал трехкомнатную
квартиру и оклад в тысячу долларов. Я ответил, что такие вопросы не решаю, а
доложу начальству. На этом и расстались. Доложил Коржакову, а тот только
махнул рукой - у нас своих шарлатанов девать некуда..."
      Потерпев фиаско, Грабовой еще долго пытался проникнуть в Кремль. И что-
то у него получилось. Он смог в течение 1999 года поработать в институте МЧС,
где читал спасателям лекции «Методы дистанционной профилактики катастроф».
Возможно, «воскресителю» удалось проникнуть на Старую площадь, так как на его
сайте опубликован похожий на настоящий пропуск. Но после прихода к власти
нового, малосуеверного президента у Грабового не осталось шансов повторить
карьеру Григория Распутина.
      Филатова Виктория Эдуардовна из Одессы увлеклась учением Грабового.
Отказалась от предложенной ей операции по удалению опухоли молочной железы.
Была на семинаре у Грабового (заплатила 1400 долларов США). Через 2 месяца
после посещения Грабового здоровье Виктории резко ухудшилось. Экстрасенс
передал «лечебный» CD-диск для умирающей. Скоро Виктория умерла. На звонок
разгневанных друзей Виктории Грабовой спокойно ответил, что они неправильно
работали и что этот диск нужно закопать в могилу. Грабовой пообещал Викторию
воскресить. Больше ее никто не видел.
      Стивен Кинг людей, зарабатывающих деньги на чужом горе, очень точно
назвал «пожирателями надежд». Интересно, прокуратура будет долго ждать, когда
Грабовой насытится людскими надеждами?


     Сообщения с мест
     * Крым "под колпаком" НЛО * [подробнее]

      Крым "под колпаком" НЛО
      Антон Анфалов, известный своими "расследованиями" крушений НЛО, недавно
передал нам статью о наблюдениях загадочных объектов в Крыму. По крайней мере
некоторые факты, описанные в ней, удалось подтвердить, так что скорее всего в
ней не так уж много обычных для Антона преувеличений и натяжек.
      "В пятницу, 16 сентября 2005 г. около 3-4 часов утра, над микрорайоном
Симферополя, что по ул. Ракетной, наблюдалось зависание темного, матово серо-
коричневатого объекта в виде диска, диаметр которого оценен метров в 12-15.
Огней на объекте не было, зависание происходило скрытно. Повисев в течение
нескольких минут над домами, объект затем резко взмыл вверх и растворился в
ночном небе...
      29 сентября 2005 г. средь бела дня, около 12.15 – 12.20, свидетель,
проезжавший по Объездной дороге возле пересечения ее с улицей Куйбышева,
успел заметить пролетавший с восточной стороны дискообразный объект в форме
перевернутого блюдца, с надстройкой сверху. Его корпус был серо-коричневого
цвета, а надстройка в форме перевернутого и плоского сверху конуса была чуть
светлее (было такое впечатление, что она светилась). Снизу просматривались
какие-то выпуклости, штуки три-четыре, возможно, полусферической формы.
Объект улетел в сторону Симферопольского аэропорта. Кстати, еще один похожий
диск видели в середине сентября этого года в сумерках, около семи вечера из
центра города, когда он пролетал в районе телевышки на юг, в сторону горы
Чатырдаг и Ангарского перевала.
      Отметим, что над этим местом неоднократно отмечены зависания НЛО, в
частности, ночью и днем 25 и 26 сентября 2005 г.
      В субботу 1 октября 2005 г. десятки (если не сотни) жителей столицы
автономии стали очевидцами появления нескольких впечатляющего вида НЛО. В
19.05, двое очевидцев, стоявших и беседовавших между собой в центре города,
увидели, как с севера на юг над городом в сторону Ангарского перевала на
большой скорости пролетел яркий объект, издалека выглядевший как сферический
или овальный источник белого света. Его высота составляла, по приблизительной
оценке, километра 2-3, не более. В поле зрения НЛО был всего секунд пять и
летел так быстро, пересекая небосвод, что никак не мог быть ни самолетом, ни
низкоорбитальным спутником.
      Несколько человек, позвонивших в редакцию газеты "Крымское время",
сообщили, что еще одно массовое наблюдение НЛО имело место в тот вечер опять
в районе улицы Ракетной, железнодорожного вокзала и площади Куйбышева. Одна
свидетельница вышла на балкон и увидела в небе два мерцающих крестообразных
объекта ярко-красного цвета, расположенных на довольно большом расстоянии
друг от друга. Ее муж сообщил, что поначалу их было четыре. Объекты летели
горизонтально, время от времени останавливаясь. Во время этих остановок они
начинали хаотические движения в разные стороны, а потом продолжали
горизонтальный полет.
      НЛО то увеличивались, то уменьшались в размерах, и создавалось
впечатление, что они то приближались, то удалялись. Все это продолжалось
около 10 минут. Потом объекты стали уменьшаться, тускнеть, и исчезли. По
словам очевидцев, увиденное не было похоже на огни самолетов или вертолетов
(например, это никак не могли быть авиалайнеры, кружащиеся в зоне ожидания
для захода на посадку в аэропорт "Симферополь").
      В пятницу 7 октября 2005 г., в 06.15 утра, находясь на площади Ленина,
житель столицы Крыма В. З. (Виктор Здоров. – М. Г.) увидел в северо-восточной
части неба, низко над горизонтом, серповидный объект. НЛО был похож на ладью,
в форме полумесяца, светившийся равномерным бело-серебристым светом. Вначале
В. З. подумал, что это Луна, что у него галлюцинация. Поэтому он остановился
и стал наблюдать. Псевдолуна была какая-то странная: "рогами" кверху. Причем,
в отличие от Луны, объект явно и заметно двигался по небосводу, оставаясь в
поле зрения около 15 секунд, после чего скрылся за домами.
      Ранним субботним утром 8 октября 2005 г., когда большинство
симферопольцев досматривало последние сны в своих постелях, нашлись и те, кто
уже не спал. Кое-кого словно внутренний голос или интуиция заставили встать
пораньше и посмотреть на небосвод в период с 4 до 5 утра, обратить внимание
на то, что происходит над горизонтом. А происходило там воистину зрелище,
достойное внимания: в западной части неба вдруг появилась целая цепочка из
семи-восьми непонятных объектов в виде светящихся бело-розоватым светом
точек. Они пролетели с запада на восток, затем, всем строем, развернулись в
линию и ушли назад. Через несколько минут на горизонте появился опять строй
объектов (вероятно, НЛО были те же самые), совершивших такой же маневр.
      Один из видевших это невероятное "представление" НЛО, приглядевшись
пристальнее, обратил внимание, что посередине объектов виднеется красновато -
рубинового оттенка источник света. После этого объекты развернулись с запада
на восток и исчезли из поля зрения. Еще через 5-10 минут "эскадрилья" НЛО
сделала третий заход. Описав полукруг, НЛО вернулись назад, сгруппировались,
и пораженный очевидец затем увидел, что НЛО разлетелись, как слетанные
пилотажные группы асов во время авиашоу - сделав роспуск "букетом", рванув в
разных направлениях...
      Дикие просторы плато и горы Чатырдаг уже не первый год чем-то привлекают
пришельцев, особенно его верхнее плато. Как отметил недавно побывавший там
журналист Евгений Солонина, "будь я инопланетянином, мне вряд ли удалось бы
найти на Юге Украины более удобную посадочную площадку: пологие травянистые
участки, перемежающиеся скалистыми грядами, живописные холмы и неприметные
впадины. И полное безлюдье". Поэтому именно туда, на Чатырдаг, направилась
прибывшая 17 сентября 2005 г. группа уфологов и журналистов из г. Запорожье
во главе со знаменитым исследователем Владиславом Канюкой, руководителем
Запорожского центра Международной Уфологической Ассоциации.
      За плечами Канюки - не одно восхождение в горах Кавказа и Памира,
многочисленные встречи с НЛО и даже со "снежным человеком". Взойдя на холм,
они мысленно попросили представителей иной цивилизации явиться. Но днем
ничего не произошло. Однако в темное время суток Владислав Канюка, Е.
Солонина и другие очевидцы увидели с вершины плато Чатырдаг, как нечто
красное, светящееся, как два огненных шара, поднялось над бескрайными лесами
на западе (в районе хребта Абдуга), повисело с минуту и опустилось назад (на
фото объект проявился).
      Переночевав с 17 на 18 сентября на Чатырдаге и вернувшись в Запорожье, к
своему немалому удивлению участники небольшой экспедиции обнаружили, что из
300 сделанных снимков, как минимум на 12 были видны несколько типов странных
объектов, визуально не наблюдавшихся, но проявившихся при съемке цифровым
фотоаппаратом. На компьютере фото были увеличены. Сомнений не осталось, и
экспертное заключение подтвердило: это НЛО, а не дефекты съемки. По фото,
сделанным с интервалом в полсекунды, четко видно, как два НЛО в форме дисков
с утолщениями по центру приближаются с востока, молниеносно останавливаются
над долиной в километре от группы людей. Затем один НЛО исчезает за выступом
скалы, второй - появляется повторно. Такое впечатление, что не только
запорожцы фотографировали летающие объекты, но и "объекты" прилетели, чтобы
полюбоваться восхождением группы.
      Кстати, НЛО этой осенью в районе Чатырдага наблюдали не только гости из
Запорожья, но и жители Симферополя, ездившие в те места за сбором трав и за
грибами. И увиденное произвело на них глубокое впечатление.
      Благодаря некоторым жителям Ялты и Партенита, дозвонившихся в наш УФО-
центр и обративших внимание на происходящие в небе невероятные феномены, мы
имеем возможность сообщить читателям о новых потрясающих фактах деятельности
НЛО над Большой Ялтой.
      Так, 5 марта 2005 г. двое очевидцев из Васильевки, муж и жена, с 20 до
21 часа наблюдали 5 необычных объектов над Ялтинской бухтой. Вначале зрелище
напоминало крест из красных огней, похожих на огни телевышки. Потом огни
начали движение по кругу, выстроились в форме ромба и крутили различные
фигуры: ромб, вытянутый по вертикали, затем - по горизонтали, затем 5 красных
светящихся объектов выстроились в линию. Маневры продолжались минут 20. Затем
все пять НЛО разлетелись в разных направлениях: один начал тухнуть, второй
полетел в сторону Симферополя, затем свернул на восток, в сторону Алушты-
Феодосии и улетел; третий полетел в сторону гостиницы "Ялта", четвертый - в
сторону Массандровского пляжа (исчезнув затем в стороне моря), а пятый -
двинулся в сторону горы Могаби и зубцов Ай Петри. Сделав круг в районе Ай
Петри, НЛО вдруг остановился где-то на полдороги между Могаби и Ай Петри,
затем начал мерцать и ушел вниз - возможно, нырнул в море или полетел низко
над морем.
      Спустя некоторое время со стороны моря от Ореанды появился еще один
аналогичный (или тот же самый) объект в виде пульсирующего красного огня.
Общее время "хоровода" НЛО составило около получаса. При этом один из НЛО
зависал над улицей Киевской, на высоте порядка 400-500 метров от уровня
Ялтинского автовокзала.
      В апреле 2005 г., после проливных дождей, те же свидетели видели
зависание НЛО в виде перевернутого вершиной вниз конуса или глыбы с мигающим
внизу красным огнем. Это произошло около 23 часов в районе реки Дерикой, что
близ Поликуровского холма за автовокзалом. Объект висел в воздухе, а огонь
снизу мигал; затем небо затянуло тучами, и объект не стало видно.
      19 августа зависание того же типа повторилось над этим же местом, время
- около 21-22 часа, дистанция от наблюдателя - около 700 метров. В этот раз
очевидец наблюдал происходящее в подзорную трубу с 20-ти кратным увеличением.
Техногенных деталей на объекте видно не было, но надстройка, нависавшая
темной глыбой над мигающим красным огнем, явно имела сложную структуру. Свет
от огня был достаточно яркий, сравнимый со светом Ялтинского маяка по
интенсивности. Свидетель, по профессии электрик, отметил, что такую яркость
на таком удалении должна давать лампа мощностью минимум 3 киловатта. На
надстройке сверху был виден слабый отсвет.
      23 сентября, опять над Поликуровским холмом, во время фейерверка, НЛО в
виде источника ярко-красного света завис, а затем стал потихоньку
приближаться, паря в воздухе. Интенсивность свечения менялась: то ярче, то
слабее. Объект завис над центром только что произошедшего фейерверка, затем
потерял яркость. После того, как бахнул последний выстрел фейерверка, НЛО
вдруг ярко вспыхнул, и мерцая, опять ушел в сторону моря. Характерная деталь:
очевидцы отметили, что каждый раз НЛО появлялись в безлунную ночь.
      Еще один позвонивший нам свидетель сообщил, что 18 сентября 2005 г. в
21.40 он видел, как над морем в Ялте появился низко летящий светящийся
объект, удалившийся в сторону Могаби - Ай Петри. НЛО то заходил за облако, то
гас, то появлялся вновь, и выглядел как яркий источник желтого свечения, то
ли овальный, то ли круглый. После 15-20 минут наблюдения НЛО исчез и больше
не появлялся. Это явно не могло быть яркой планетой. Объект появился над
водой Ялтинской бухты именно в том месте, где происходил фейерверк, возле
буны у маяка, недалеко от причала Ялтинского порта.
      Другой очевидец из Партенита, Анатолий А., сообщил, что видит НЛО очень
часто, и это явно не звезды и не планеты. Так, в 05.55 утра в воскресенье 9
октября 2005 г. со стороны Никитского хребта и Беседки Ветров появился ярко
светящийся объект, удалившийся в сторону моря. Вначале он летел медленно, но
затем ускорился и стал двигаться раз в 10 быстрее, оставаясь в поле зрения
около трех минут. Очевидец неоднократно наблюдал НЛО в подзорную трубу с 32-
кратным увеличением и даже фотографировал их. Довелось ему наблюдать НЛО и
над Медведь - горой. Но чаще НЛО появляются со стороны гор. В частности, 3
или 4 августа 2005г. около 22.30 НЛО со стороны гор улетел в сторону Керчи.
      Довелось наблюдать очевидцам в том районе и НЛО в виде облака, внутри
которого переливалось зеленое и голубое свечение, перемещающееся по кругу.
      Во вторник 11 октября 2005 г. в 20.30 в районе санатория имени
Айвазовского появился мерцающий яркий объект, излучающий наподобие неоновой
лампы, появился на небе в районе созвездия Большой Медведицы, зависнув на
какое-то время, а затем опять удалился в сторону моря и погас. Это никак не
могло быть ни спутником, ни планетой: на следующий вечер в это же время в
этом участке небосвода ничего подобного не наблюдалось.
      Вечером в среду 5 октября 2005 г. двое водителей (один был за рулем,
другой сидел рядом) гнали фургон "Газель" по трассе Херсон-Симферополь. Было
около половины девятого. За Красноперекопском, в районе поворота на Воинку,
прямо над ошарашенными очевидцами на низкой высоте с запада на восток
пролетел объект с тремя яркими белыми огнями и одним зеленым огоньком (огни
располагались крестообразно, или в форме ромба). Вначале свидетели подумали,
что это самолет, но скорость у объекта была, как они отметили, "бешеная".
Через мгновение НЛО перелетел через дорогу. В этот момент, когда непонятный
летательный аппарат оказался над людьми, "Газель" резко дернулась (первая
мысль у водителей была, что кончился бензин, однако затем двигатель и
электрооборудование машины заработали нормально вновь). Глянув в окно, оба
мужчины заметили, что объект завис на удалении не более километра от трассы,
после чего стал двигаться в том же направлении, что и автомашина, словно
сопровождая. Ехали они со скоростью километров 90 в час. Высота у НЛО была
явно довольно небольшая: от 500 метров до километра, не более. Когда оба
свидетеля поняли, что НЛО следует параллельно маршруту их движения, - оба
перепугались, но деваться было некуда, и вместе с НЛО они проехали еще
километров 5-10. Затем НЛО опять приблизился и резко пересек трассу.
Свидетели заметили, что в том месте, где ранее у объекта горел зеленый огонь,
теперь был виден красный. Аппарат рванул в сторону Каркинитского залива, и
над лиманом, не доезжая села Воронцовки, резко взмыл ввысь, словно включив
форсаж, и исчез в небе.
      В конце октября 2005 г. глубокой ночью отмечено также зависание НЛО в
форме шляпы над трассой возле поворота на село Зеленогорское Белогорского
района. Снизу объекта наблюдался сканирующий луч конической формы,
направленный на трассу. Повисев не более получаса, объект скрылся в ночной
темноте. А на следующий день именно в этом месте, на 30-м километре трассы
Феодосия-Симферополь, произошло очередное ДТП.
      В вечернее и ночное время суток в период с 3 по 6 октября 2005 г.
неопознанные летающие объекты с яркими белыми огнями, очень похожие или
идентичные тому, что видели 5 октября, наблюдало множество ошарашенных
водителей в районе трассы Николаев - Херсон. Такое впечатление, что, начиная
с 3 октября, над степными районами юга и юго-запада Украины произошло целое
небольшое нашествие похожих НЛО: над северо-западом Крыма, в Николаевской,
Херсонской областях".


      Наш календарь (В эти дни ...лет назад)
      * "Воздушный корабль" над Калифорнией. 1896 год * Наблюдение с борта
"Тинро-2": НЛО или запуск? 1974 год * Сигароиды над Москвой. 1978 год *
Гуманоиды в Петрозаводске. 1989 год * "Контакт", колдовство или психическое
заболевание? 1991 год * [подробнее]

      "Воздушный корабль" над Калифорнией. 1896 год
      17 ноября 1896 г. в Сакраменто, шт. Калифорния, была дождливая мрачная
ночь. Вдруг сквозь черные тучи пробился яркий свет. Он медленно двигался на
запад и, казалось, был в метрах в 300 над верхушками крыш. Сотни людей видели
свет. Среди них был помощник губернатора Калифорнии Джордж Скотт, который
уговорил нескольких своих друзей подняться на смотровую площадку над крышей
муниципалитета. Оттуда они увидели три огня, а не один, над которыми висело
черное вытянутое тело.
      Наиболее "детальное" сообщение того вечера пришло от некоего Р. Лоури.
Он сказал, что услышал доносящийся сверху голос: "Поднимайся, а не то сейчас
врежемся в шпиль". Посмотрев вверх, он увидел двух человек, сидящих на раме
наподобие велосипедной и крутящих педали. Над ними было "сигарообразное тело
некоторой длины", у которого "по бокам были колеса, как у старого парохода
Фултона". Другие очевидцы говорили, что у него были "четыре больших крыла" и
"он, возможно, был сделан из алюминия, а мощные прожекторы на носу и на корме
были электрическими".
      Уже на следующий день в газетах появились многоэтажные заголовки: "Они
говорят, что видели летающий воздушный корабль. Странная история о том, как
жители Сакраменто, не склонные приврать, видели машину в воздухе, пролетавшую
ночью над городом. Что это было?"
      Пять дней спустя "воздушный корабль" вернулся. Была воскресная ночь,
погода - как в прошлый раз. Свет появился на северо-западе, двигаясь против
ветра. Один из очевидцев, Якоб Земанский, имел небольшой телескоп; он сказал,
что огонь был "светом чрезвычайно мощной дуговой лампы", который двигался не
по прямой, а колебался вверх и вниз. Эдвард Карпентер - очевидец, вооруженный
биноклем, сказал, что видел над огнем черное тело. За 30 минут эта штуковина
пересекла небосвод над городом и скрылась на юго-западе. За это время объект
увидели тысячи людей, включая местного шерифа и окружного прокурора.
      Той же ночью он появился над Сан-Франциско, примерно в 90 милях. Там его
наблюдали тысячи людей, включая мэра города. Объект долетел до Тихого океана,
где направленный вниз луч его прожектора спугнул морских котиков, заставив их
скрыться в воде.

      Наблюдение с борта "Тинро-2": НЛО или запуск? 1974 год
      Подводник М. И. Гирс так описал увиденное с борта судна "Тинро-2" в
районе банки Дасит, Атлантический океан:
      "Вечером, когда начало темнеть, мы были свидетелями странного природного
явления. По правому борту судна чуть выше линии горизонта на наших глазах
зарождалось гигантское светящееся облако почти правильной круглой формы. В
его центре беспорядочно перемещалась светящаяся точка с хвостом. Облако
увеличивалось, а хвост точки все время менял свое положение. Когда первое
облако рассеялось, выросло второе, а потом третье. В какой-то момент они
перекрывали друг друга. Облака светились и напоминали луну, но были
значительно слабее по яркости. Никто из членов экипажа никогда раньше не
видел такой картины, и понять, что это за явление, мы так и не смогли.
Радиоприем в этот момент не нарушался, магнитные компасы также вели себя
нормально" (М. И. Гирс. "Тинро-2" в океане. "Судостроение", 1977, стр. 121).
      Точной даты в книге нет, но, судя по соседним страницам, это произошло
вскоре после 19-го ноября 1974 года.
      22 ноября 1974 г. это или точно такое же явление наблюдалось на Мадейре,
Канарских островах и с борта рыболовецкого судна у берегов Африки. Журналисту
местной газеты удалось сделать фотографии. Впоследствии оказалось, что в тот
день и в указанном месте американская подводная лодка произвела испытательный
запуск четырех ракет "Посейдон". Но ведь облаков было три, а не четыре? Может
быть, одна из ракет стартовала неудачно?

      Сигароиды над Москвой. 1978 год
      "1 ноября 1978 г. утром в 7 час. 15 мин меня позвал на кухню мой сын и
указал на предмет на небе: "Вот они, твои летающие тарелки!", - рассказала
электромеханик Останкинского телецентра Альбина Гусева. - Я увидела бело-
голубоватый светящийся сигарообразный объект, который висел неподвижно. Через
несколько секунд он начал удаляться скачками от меня и чуть-чуть южнее. Через
4-5 минут его уже не было видно.
      В 7 ч. 45 м. я стояла у окна и смотрела, как сын шел в школу. Вдруг он
посмотрел в мою сторону и указал рукой на небо. Я подняла глаза и увидела,
как из-за впереди стоящей трубы вылетело что-то сигарообразное и при полете
совершило петлеобразный маневр, а затем зависло неподвижно, как и в 7.15.
Сигара имела тот же светящийся бело-голубой цвет и так же удалялась скачками
на восток... Вместе со мной все это наблюдала соседка Галицына Раиса" (Ф. Ю.
Зигель, "Феномен НЛО в 1978 году").

      Гуманоиды в Петрозаводске. 1989 год
      Валентина Хотина позвонила в редакцию петрозаводской молодежной газеты и
рассказала об увиденном:
      "Было это утром 9 ноября, примерно в 5 часов 25 минут. Я проснулась и
подошла к окну. Березовая роща была хорошо освещена, поэтому все, что там
происходило, я видела очень отчетливо. По тропинке двигались друг за другом
две фигурки.
      Их можно было бы принять за подростков, если бы... Представьте себе
"фигуристых" девушек в облегающих тело глухих комбинезонах светло-коричневого
цвета. Двигались они, неестественно наклоняясь вперед, словно "плывя" на
цыпочках. Руки подняты вверх так, что было непонятно, есть ли у них голова
или нет.
      Фигурки "приплыли" к беседке и около нее стали сближаться. В это время у
них появился серебристый отсвет. Приблизившись друг к другу, существа стали
извиваться, как змеи, и вокруг них появилось свечение - сначала сантиметров
на десять от фигур, затем оно стало расти. Это очень напоминало подсолнух -
сердцевина, от которой отходили ярко-оранжевые лепестки света. Продолжалось
это "действо" минут пять-семь. А чем закончилось, не знаю, страшно стало, и я
отошла от окна...
      На следующий день я встретила знакомого. Он рассказал, что утром шел на
работу мимо краеведческого музея (это рядом с рощей). Вдруг он услышал какой-
то непонятный разговор. Огляделся - никого, прошел до поликлиники - снова,
непонятно откуда, звучащие голоса. Спросила, когда это происходило, оказалось
- практически в одно и то же время..." ("Комсомолец", Петрозаводск, 18 ноября
1989 г.)

      "Контакт", колдовство или психическое заболевание? 1991 год
      В книге известного экстрасенса Александра Аксенова "Знахарь против
нечисти" (Ростов-на-Дону, 1996) приводится любопытное письмо, взятое из его
обширной почты:
      "В 1991 г., 2 ноября вечером я сидел выпивал, а потом решил — и три дня
не пил, но в этот день я выпил 200 г. водки. Мне нужно было идти к матери на
поселок, а за поселком дорога, как центральная магистраль, на шахты и поле
колхозное, в конце поселка на последней улице смотрю — стоит что-то вроде
космического корабля пирамидального вида, и все горит разноцветными огнями, в
основном, белым, неоновым и красным цветом: "Ну, прилетели, думаю, точно". Я
вначале испугался, потом смотрю, стоит женщина от меня, где-то метрах в 20-
30, полностью прозрачная, как блик, и, ясно вижу, показывает: иди ко мне. Я
перепугался и побежал. 40 м. от поворота я пробежал со страха секунд за пять,
залетел в дом, начал сильно стучать. Мать спросила: "Что там случилось?" Я
говорю: "Быстро открывай двери, за мной гонятся". Я захожу в материну спальню
и говорю: "Мать, неужели ты ничего не видишь?" Мать смотрит, что я трезвый, и
думает, что со мной. А я ей показываю, у соседки в огороде стоит летательный
аппарат, как тумбочка с телевизором, только чуть повыше. И два черных мужика,
метра под 2 ростом, в скафандрах, и все черно-матового цвета. И резкий свет,
как луч лазера, ударил мне в глаза. Я прямо в комнате упал, такое сильное
излучение было. Мама говорит, что она ничего не видит, со мной что-то не то.
      Я зашел, сел на диван, чувствую, у меня над головой что-то творится. Вся
комната начала освещаться неоновыми пунктирами, слышу: на меня что-то падает,
но не больно, как энергия какая-то. Я вычислил, и понял, что меня ищут. А все
думали, что это галлюцинации, может от алкоголя. Мол, все, можно отправлять.
И главное, я сам в здравом уме залезаю под стол, рядом это падает, видно, не
находят, под столом - нет. А потом они и под столом начали падать. Это все
происходило до утра, пока не рассвело.
      Я лег на диван, и тоже самое началось днем. Мать сказала, что пойдет
купит хлеба, так как уже все нормально. Я хотел вздремнуть. Только мать ушла,
смотрю: появляется, я видел только боковым зрением, прямо смотреть не мог.
Появляется женщина молодая с восточным типом лица, ростом 150-160 см. Она не
давала мне смотреть прямо, только боковым зрением и разговаривала со мной
телепатически. Я у нее спросил: "Чего ты хочешь?" Почувствовал, что она
начала меня ласкать. Потом говорит: "Если хочешь, полетели с нами. В 2 часа
дня выходи за поселок, там будет ждать тебя наш трамвай и поедем на корабль,
за железное полотно. Улетишь с нами, там отличная жизнь, что тебе тут". Я
согласился. Она говорит: "Если ты не веришь в наше существование, пошли
посмотришь в телевизоре нас". Мы пошли к телевизору. Он был выключен, но
экран светился неоновым цветом. На экране — мужчина и женщина. Они были тоже
восточного типа. Я их видел неясно, но хорошо, они стали заниматься любовью.
Она говорит: "Вот видишь — мы существуем". Потом они показали, как они живут.
Я сказал, что приду. Я боялся, что они со мной что-то сделают если я закричу
и придут люди. Я на сто процентов был уверен, что это — инопланетяне. Вышел я
за поселок, стал на это место, где договорились, ровно в 2 часа. Мать меня
держит и говорит: "Никуда не пойдешь". Потом она позвонила Вовке, он за мной
приехал. Я только потом понял, куда они меня вели. Стою на остановке и вижу
этот трамвайчик, желтого, красивого цвета, он ехал со стороны ж.-д. полотна,
а там ходят маневровые поезда, возят уголь. Я уже поднялся на бугор и иду за
ним, чтобы сесть, а он отъезжает и отъезжает. Прямо туда к полотну от меня
удаляется. Я за ним шел, поворачиваюсь, смотрю: "Волга" едет. Викторович
подъезжает и спрашивает: "Ты куда?" Я говорю: "Ты что, ничего не видишь?" И
только он вышел из машины, моментально все пропало. Он меня посадил в машину.
Потом я понял, куда меня вели инопланетяне: они вели меня под поезд. Как
только все пропало, в ту сторону синий маневровый тепловоз пошел.
      А то, что я начал наблюдать в нашей квартире, началось после Нового
года. После Нового года я опять начал пить. Б январе месяце начались какие-то
чудеса. Когда ложусь спать, на меня с двери накатывается черный шар,
диаметром как телевизор. А у меня состояние такое, как будто сплю и не сплю.
Этот шар накатывается мне на грудь, и чувствую, что как будто у меня
останавливается сердце, ноги становятся немые, как не свои. Он накатывается
на меня и держит так бездыханным некоторое время, я нахожу в себе силы, и
начинаю кричать, жена просыпается, и все становится на свои места. Так
продолжалось до марта. Потом мы узнали, что такое молиться, креститься,
узнали святую воду.
      Это все была порча. Когда мы стали перебирать постель, в подушке нашли
веревочку всю в цветочках, как веночек, пшеницу, землю, кукурузу. И кукуруза,
как отшлифованная, гладкая и как со знаками какими-то. Я завернул это в
бумагу и хотел спалить. Бумага сгорела, а кукуруза нет. Тогда я все высыпал в
банку с бензином и поджег. Был такой звук, когда это горело, как будто кто-то
из пулемета стрелял. После того, как спалил эту порчу, я перестал бояться,
хотя до этого был панический страх. По ночам они начали меня пугать. Заходили
они через окно, часто устраивали разные игры, ездили по дивану на паровозе, и
т. д. Жена спит ничего не слышит. Но это все прекращается после того, как я
побрызгаю комнату святой водой. А телевизор трещал, как будто там горят сухие
поленья".
      Демонолог Мария Ланчевская скептически отнеслась к этому случаю:
      "Инопланетянка" выглядит здесь полностью прозрачной, "как блик". Она
манит очевидца, а затем является к нему домой, но он видит ее только сбоку,
прямо "она не давала смотреть". Все эти характеристики ясно указывают на
галлюцинаторный характер видения, тем более что видит "инопланетян" лишь
пострадавший или попросту больной. Даже его мать замечает, что с ним "что-то
не то". Больной пытается укрыться от преследования "инопланетян", говорит,
что за ним гонятся, затем прячется под стол, чувствует воздействие какой-то
энергии и наконец "понимает, что его ищут". В конце рассказа содержится
типичное описание гипнагогической галлюцинации, это можно понять из слов
самого больного, когда он говорит, что у него "состояние такое, как будто
сплю и не сплю". Это как раз типично для гипнагогических галлюцинаций. Без
сомнения, именно такого рода галлюцинации в большей степени ответственны за
появление рассказов о домовых, привидениях и прочей нечисти".


     Расследование
     Михаил Герштейн
     "ВСКРЫТИЕ ИНОПЛАНЕТЯНИНА" - ПОДДЕЛКА

      Десять лет назад весь мир замер в ожидании сенсации. 13 января 1995 года
в утренней телепрограмме "Доброе утро с Энн и Ником" участвовал
интересующийся НЛО рок-певец Рэг Пресли. Он сразу взял быка за рога: "На днях
я разговаривал с человеком, только что доставшим кинодокумент о вскрытии тел
инопланетян..."
      Рэг имел в виду не какой-то абстрактный случай, а вскрытие тел
инопланетян из НЛО, который разбился в 1947 году под Розуэллом!
      Слухи, что где-то существуют фильмы, запечатлевшие мертвых существ из
НЛО, ходили уже давно. Один из них записал Леонард Стрингфилд:
      "Мистер Т. Е. ...в 20 лет был военным специалистом и работал на радарной
установке, расположенной в Форт-Монмауте (шт. Нью-Джерси), имея допуск по
форме "секретно". Весной 1953 года он и небольшой, специально отобранный
контингент специалистов по радиолокационному обнаружению были собраны для
просмотра фильма в кинотеатре военной базы. Безо всякого вступления был
включен 16-мм проектор и фильм начался. Без каких-либо титров, заголовков,
которые он мог бы припомнить, на пленке была запечатлена пустынная местность,
на которой доминировал некий объект в форме диска серебристого цвета,
лежавший на песке, сверху увенчанный куполом. У самой земли располагалась
дверь или ниша, которая была открыта.
      На следующих кадрах, вспоминает T. Е., появились 10 или 15
военнослужащих в спецодежде, без знаков различия, которые расположились
вокруг того, что имело вид потерпевшего аварию летательного аппарата. Судя по
росту людей на фоне НЛО, размеры корабля, по мнению Т. Е., были 15-20 футов в
диаметре, а ниша или дверь внизу была около 2,5 футов шириной и, возможно, 3
фута высотой. У Т. Е. не было никаких соображений насчет цели показа фильма.
Я спросил о действиях людей. Он ответил: "Они только рассматривали объект".
      Затем на киноэкране появилась, очевидно, внутренность корабля.
Показалась панель с несколькими простыми рычагами и, как ему помнится, больше
всего его поразили приглушенные пастельные тона и неожиданные, режущие глаза
пустые кадры - признак непрофессиональной съемки. Затем кадры сменились
снова. Теперь можно было видеть два стола, вероятно, поставленных в палатке,
на которых, к его удивлению, лежали мертвые тела. Два на одном столе, один -
на другом. Как сказал Т. Е., по человеческим меркам тела казались маленькими,
на них выделялись головы - похожие одна на другую и крупные относительно
размера туловищ. Они были, как ему показалось, монголоидного типа с
небольшими носами, ртами и глазами, которые были закрыты. Он не припоминает,
видел ли уши или волосы. Кожа, как он заметил, была пепельного оттенка. На
каждом был одет плотно прилегавший костюм пастельных тонов, пожалуй, желтого
цвета.
      Кадрами с трупами фильм закончился. Когда в кинозале включили свет,
офицер поднялся, приказал зрителям "подумать о фильме" и добавил: "О
содержании фильма никому не рассказывать". Т. Е. выполнил приказ, не
рассказав о фильме даже жене. К удивлению Т. Е., через пару недель к нему
подошел офицер разведки и сказал: "Забудьте о фильме, который Вы видели, это
был розыгрыш". Вскоре после этого он узнал от двух высокопоставленных
офицеров службы безопасности с базы, что в Нью-Мексико в 1952 году разбился
НЛО, который вывезли вместе с его обитателями.
      Как считает мой информатор, "5-минутный фильм, естественно, не был
сделан на студии Уолта Диснея. Его, вероятно, снимал неопытный оператор,
потому что на пленке была уйма царапин, а цвет оставлял желать много
лучшего".
      В ответ на вопрос, интересуется ли Т. Е. НЛО, он ответил, что, пожалуй,
нет, но его постоянно занимает мысль о связи между демонстрацией фильма и его
работой на радаре. Много лет спустя он повстречал своего старого знакомого по
армии, который также служил оператором РЛС. К своему удивлению, Т. Е. узнал,
что его товарищ видел тот же фильм на другой базе и так же с приказом не
разглашать содержание. Мой информатор уверен, что трупы и потерпевший аварию
корабль были настоящими, и мы согласились с тем, что было бы смешно, если бы
профессиональная студия блестяще изготовила трупы и показала их в неудачно
сделанном поддельном фильме..."
      Джоан Джефферс из Брэдфорда, прочитав изложение рассказа T. Е., обсудила
его со своим другом, отставным офицером, и узнала, что он тоже видел фильм:
      "Этот человек - отставной полковник ВВС, поступивший на службу в начале
40-х годов и вышедший в отставку где-то в 1970 г. Он окончил училище и служил
летчиком, хотя за время службы занимал и другие посты. Он не желает
раскрывать свою фамилию. Поэтому я вынуждена опустить некоторые подробности,
по которым можно было бы установить его личность, но они у меня имеются.
      Во время службы на комплексе радиолокационного обнаружения на базе ВВС в
штате Мэн (сейчас это пост РЛC морских ВВС) ему приходилось присутствовать на
еженедельных "командирских совещаниях". Во время одного из таких совещаний
(вероятно, в 1956 г.) присутствующим показали фильм, "снятый ВВС США". Кроме
этих, никаких других титров не было. На экране появился круглый металлический
диск серебристого цвета, лежащий на земле. Внутри диск был хорошо освещен,
преобладали теплые тона, стены - гладкие. Затем кадры сменились и на экране
появились по крайней мере три тела, лежащие на столах. Существа были
короткими, похожими одно на другое, не было видно ни ушей (по крайней мере
снаружи), ни волос. Все они казались мертвыми.
      Когда я спросила о цвете кожи, он ответил: "Пепельный или серый". Я
спросила о количестве пальцев на их руках, и в ответ он поднял четыре пальца,
загнув предварительно большой. Я уточнила насчет большого пальца особо, и
ответ был отрицательным. На вопрос об одежде он сказал, что она была "бледно-
зелено-желтая". Я задала несколько других вопросов общего характера, но он
отказывался отвечать или говорил, что не помнит...
      Я поинтересовалась реакцией людей, смотревших фильм вместе с ним. Он
ответил: "Мы, вероятно, посмеялись и разошлись". Он не помнит, чтобы с кем-
нибудь говорил о нем. Все, что показывали на таких совещаниях, касалось
военных вопросов и не подлежало обсуждению.
      Через несколько недель я снова спросила, почему именно им показали этот
фильм, и он ответил, что это разбившийся НЛО, который они отслеживали с
помощью радара... Хотя он и не считает, что соответствующие органы могут
арестовать или оштрафовать его, он не пожелал ничего больше добавить".
      Выяснить у Рэга Пресли, кто хозяин кинопленки, было нетрудно. Уже в
январе Стэнтон Фридман узнал, что это живущий в Англии итальянец Рэй
Сантилли. Выйти на него было делом техники.
      "Я впервые разговаривал с Сантилли в середине января 1995 г., -
вспоминал он. - Я встречался с ним в Лондоне в апреле и июне, и с его
компаньоном в Сан-Марино в сентябре. И каждый раз, когда я проверял его
утверждения, оказывалось, что они лживые".
      Во время первого разговора Рэй Сантилли сказал, что в фильме есть хорошо
узнаваемые люди, например, президент Трумэн. Фридман удивился, и Сантилли тут
же добавил: "Да, это он, и мы выяснили, что он действительно был в Далласе во
время вскрытия". Уфолог не поленился проверить и узнал, что президент не был
с июня по сентябрь 1947 года, когда якобы вскрывали пришельца, ни в Техасе,
где находится Даллас и Форт-Уэрт, ни в Нью-Мексико, где находится Розуэлл.
      Видимо, поняв, что с Фридманом можно сильно проколоться, Сантилли вышел
на Филиппа Мантла. Увидев один отрывок (сюжет "в палатке", разговор о котором
будет впереди), Мантл сделал сенсационное заявление для прессы:
      "Дорогой скептик, не верящий в существование НЛО, ты в течение многих
десятилетий с пренебрежительной усмешкой относился ко всем этим историям о
"летающих тарелках". Но вот в распоряжении директора исследовательского
отдела BUFORA оказался фильм, который, как он убежден, раскроет тебе глаза и
изменит твое мнение по этому поводу.
      Фильм доставлен из США, которые, как теперь можно предположить,
оказались последним этапом на пути межпланетных скитальцев в вечность. Он был
снят летом 1947 года в Розуэлле военным кинооператором, направленным из
Вашингтона после того, как там потерпел катастрофу НЛО. Всего им было отснято
14 канистр 16-мм пленки. Мне пока удалось увидеть лишь один фрагмент.
      На черно-белой пленке в немом варианте запечатлена сцена в пустыне. Два
человека в белых плащах исследуют нечто, лежащее на столе. Это - обитатель
потерпевшего крушение космического корабля. Инопланетянин представляет собой
гуманоида среднего роста и хрупкого телосложения. У него большие темные
глаза, отсутствуют волосы, нос и уши. Рядом с двумя учеными в белых плащах,
которые исследуют гуманоида, стоит человек в темном плаще с военной
выправкой.
      Предание фильма гласности может иметь далеко идущие последствия. Во-
первых, перед нами наиболее убедительное доказательство того, что
действительно летом 1947 г. космический корабль с инопланетянами на борту
потерпел в Розуэлле крушение, о чем давно уже ходили всякого рода слухи и
легенды. До сих пор живы более 300 свидетелей этого происшествия. Военный
кинооператор, снимавший фильм и позднее сделавший карьеру в сфере частного
бизнеса, готов публично выступить и рассказать обо всем, что тогда увидел..."
      5 мая 1995 г. был организован предварительный просмотр фильма в
Британском музее в Лондоне. Слухи разнеслись по всему миру со скоростью
молнии. При входе в зал всех обыскивали, дабы никто не прихватил фотоаппарат,
так что слухи питались лишь рассказами и зарисовками счастливых избранников.
      Ажиотаж в прессе достиг апогея, хотя у некоторых журналистов уже начали
закрадываться сомнения. Во время очередных просмотров они обратили внимание,
что на кадрах стоит странная метка: "RESTRICTED ACCESS, A01 CLASSIFICATION,
SUBJECT 1 of 2, JULY 30th 1947". Такого грифа секретности в Америке не
существовало, да и с датой получилось нехорошо: она никак не соответствовала
истории о событиях в Розуэлле. Как только вопрос об этой метке был поднят, во
время следующих показов ее уже не стало.
      Сантилли с самого начала изображал стороннего наблюдателя. "Все зависит
от того, пройдут ли пленки проверку на подлинность, - заявил он в одном
интервью. - Если они такую проверку пройдут, то станут чем-то вроде Туринской
плащаницы. Если же нет, то перейдут в разряд подделок. Право, не знаю, что с
ними будет".
      Упоминание про "Туринскую плащаницу", где якобы запечатлено
нерукотворное изображение Христа, привело к неожиданному открытию. Журналисты
газеты "Mail on Sunday" вспомнили, уточнив детали в редакционном архиве, что
в 1991 г. Сантилли обращался к ним, утверждая, что знает нечто про Свитки
Мертвого моря и Туринскую плащаницу!
      28 августа сюжеты, которые мы условно назовем "Вскрытие" и "Обломки",
были показаны по британскому телевидению. Позднее их продемонстрировали
крупнейшие телекомпании мира - американская "Fox TV", немецкая "ZDF",
итальянская "RAI-1", французская "TF-1" и не менее двадцати других
телекомпаний. Суммы, которые были заплачены Сантилли за право показа, в общей
сложности исчислялись миллионами - и не лир, конечно. Только от "Fox TV" он
получил 125000 долларов. Видеокассеты с лентами продавались как горячие
пирожки, причем поначалу за них просили огромную сумму - 70 долларов!
      Вскоре уфолог Арвид Игоревич Мордвин-Щодро привез в Петербург
видеокассету с нашумевшими сюжетами и показал ее в Русском Географическом
обществе. Такого ажиотажа здесь не видели уже давно: люди стояли в проходах,
за колоннами, сидели на полу. Я пробился в первые ряды, к телевизору и
попытался запомнить мельчайшие детали увиденного [см. фото 1-3].
      На экране появилось нечто вроде лаборатории, в одной из стен которой
было застекленное смотровое окно. На чем-то типа тележки-каталки с плоским
верхом (не операционном и не патологоанатомическом столе) лежало тело
существа ростом около 140-150 см со вздутым животом и огромной головой. Сразу
бросилось в глаза, что у существа хорошо развита мускулатура. На одной из ног
зияла рваная или обожженная рана. То, что у существа по шесть пальцев на
руках и ногах, я заметил не сразу. В комнате находились три человека -
оператор и два "патологоанатома" в защитных костюмах с прозрачными окошками.
      Один "патологоанатом" подошел к телу и стал резать его скальпелем,
начиная с шеи. Как ни странно, потекла кровь: когда я проходил анатомию в
институте, нам говорили, что у мертвецов она собирается в нижней части тела,
а здесь разрез шел достаточно высоко. Тогда я думал, что либо труп свежий,
либо у пришельца процесс разложения шел не так, как у людей.
      Момент, когда "патологоанатом" разводил в стороны края разреза, почему-
то отсутствовал, и дальше нам показывали уже вскрытое тело. Обычно, когда
вскрывают брюшную полость, видно только жировую прослойку и заслоняющие весь
разрез петли кишок. У существа никаких кишок я не увидел: "патологоанатом",
почти не прилагая усилий, доставал из тела какие-то ошметки, похожие на что
угодно, но только не на внутренние органы. Вскрытие не сопровождалось научной
работой, и органы даже не сочли нужным как-то пометить, вскрыть или
подписать. Между ног существа была видна половая щель, словно у недоразвитой
девочки, но в брюшной полости не оказалось ничего похожего на матку, яичники
или что-нибудь в этом роде.
      "Патологоанатом" забросил брюшную полость в недорезанном состоянии и сам
принялся за глаз существа, вместо того, чтобы позвать офтальмолога.
Недрогнувшей рукой он снял с него какую-то пленку и положил в раствор. То же
было проделано и со вторым глазом. Глазные яблоки он не резал и не извлекал.
      Заканчивался сюжет о вскрытии демонстрацией трепанации черепа. Отвернув
на голове кожу, "патологоанатом" ручной пилой спиливает верх черепа и достает
мозг. Мозг совершенно без извилин и, в отличие от мозга человека, какой-то
аморфный, с темными пятнами. Никаких действий, которые можно было бы
расценить как отделение головного мозга от спинного мозга и черепномозговых
нервов, я не увидел.
      Второй сюжет был еще более кратким. В каком-то помещении со столами
некто в военной форме, заснятый так, что его лица не видно, показывает камере
предметы из, надо полагать, разбившегося НЛО. Предметов немного: две панели с
отпечатками шестипалых рук, как у Театра Граумана в Голливуде, и большая
двутавровая балка, на которой изображены какие-то иероглифы. Больше всего они
похожи на искаженные, переделанные путем добавления дополнительных штрихов
слова "VIDEO TV". Если кто-то пытался таким образом воспроизвести двутавровую
реечку со значками, которую в 1947 году видел Джесси Марсел-младший, он
здорово просчитался.
      "Эти обломки летающего корабля были очень не похожи на то, что я видел
на полу в кухне, - заявил Джесси. - Возможно, их размер гораздо больше, чем
то, что я видел. То, что я видел, было несколько меньше диаметром и то, что
показывают в этом фильме, несколько больше - семь дюймов в диаметре. Если это
настоящий фильм - возможно, речь идет о другой летающей тарелке".
      Когда сюжеты увидел весь мир, разговор о подлинности ленты вышел из
стадии беспредметных толков.
      1. Оригинал ленты. Уфологи видели только свернутую пленку в коробках, а
не развернутую ленту, где было бы изображение вскрытия. Сантилли передал на
анализ несколько кусочков пленки, но все они оказались ракордами, то есть
фрагментами без изображения, которые можно вырезать из любой старой
киноленты.
      Так как фильм якобы был снят на пленке фирмы "Кодак", представители
фирмы сказали, что готовы бесплатно провести проверку. Специалист "Кодака"
Тони Амато ждал несколько месяцев, но Сантилли не сдержал обещания прислать
кусочек. Амато был готов работать даже с двумя кинокадрами, причем ущерб от
взятия проб был бы минимальным: небольшой прокол в каждом кадре. Это
повреждение совсем незаметно, особенно если сравнить его с возросшей
ценностью кинопленки после подтверждения ее подлинности. "Кодак" никогда не
разглашает химического состава своей пленки, и любые экспертизы, которые
проводились бы в лабораториях других фирм, не имеют никакой ценности.
      Небольшой кусочек пленки получил и эксперт в области фотографии Боб
Шелл. Сначала он предположил, что эти кадры могли показывать открытую дверь
помещения, где происходило вскрытие, и часть стола. Однако при детальном
исследовании было выяснено, что стол вовсе не такой, как в фильме. Кроме
того, пленка, полученная им, была не оригиналом, а копией, сделанной на
кинокопировальном оборудовании не ранее 1960 года!
      2. Особенности монтажа. Кэл Корфф, просмотрев по просьбе Роберта Кивиэта
из телекомпании "Fox TV" видеокопию, присланную Сантилли, увидел при
покадровом просмотре нечто весьма примечательное. Если, как говорил Сантилли,
кинооператор использовал пружинную камеру "Bell and Howell Filmo 70", то в
местах, где завод пружины кончался и начинался следующий эпизод съемок, два-
три кадра должны быть переэкспонированы. В таком месте при просмотре,
особенно покадровом, видна белая вспышка. На пленке Сантилли вспышек в
местах, где эпизод сменял другой, не было! Это значит, что либо пленка
снималась более современной камерой, либо она сразу снята видеокамерой. Кэл
Корфф обнаружил на ней 22 других места, где был очевиден монтаж: над пленкой
кто-то здорово поработал. Позднее, когда фильм разошелся на кассетах, Рэй
Сантилли добавил в него белые вспышки. Корфф, просмотрев кассету, сразу
увидел, что вспышки туда вмонтированы цифровым способом, а не вставлены из
настоящей ленты!
      Пленка 50-летней давности где-то могла осыпаться, склеиться,
потрескаться. На ней могли появиться царапины, неравномерная зернистость и
другие дефекты. Но удивительное дело: на видеокопии нет никаких признаков
дефектов. Наш глаз радует чистенькая видеозапись, ровное освещение. Вообще
нет никаких признаков того, что она скопирована со старой, дефектной
киноленты.
      3. Канистры из-под пленки. Сантилли показывал их по телевидению и,
видимо, напрасно. На них стоят печати Министерства обороны, якобы
поставленные в июне и июле 1947 г., но после проверки оказалось, что дизайн
печати был одобрен Гарри Трумэном 8 октября 1947 года! На одной канистре
написано "Reel № 52; Truman; 85 Filter 2/3 stop; Force X 2 stop - Possible"
("Ролик № 52; Трумэн; Фильтр 85 2/3 стоп; Светосила X 2 стоп - Возможно").
Однако "фильтр 85" применялся только для цветных пленок, хотя все части ленты
Сантилли черно-белые. Надписи на наклейках сделаны явно не американцем, в
чисто европейском стиле.
      На канистрах написано, что в них была панхроматическая пленка "Super-XX"
фирмы "Кодак". При ее использовании в камере "Bell and Howell Filmo 70"
должна была получиться отличная картинка даже при посредственном освещении. С
подобной пленкой и камерой при должной установке фокусного расстояния и
апертуры все на расстоянии от 1,5 фута до бесконечности должно быть в фокусе
без дополнительной настройки. Тем не менее в спорном фильме все мутно и
расплывчато. Скорее всего, его нарочно затуманили, чтобы нельзя было
различить мелкие подробности.
      4. Особенности съемки. Военные кинооператоры подчеркивают, что фильм
снят крайне непрофессионально. В 1947 г. в армии использовались три типа
кинопленки - цветная 16 мм, черно-белая 16 мм и черно-белая 35 мм. Для съемки
особо важных проектов (а вскрытие гуманоида явно относилось к таковым) и всех
без исключения медицинских работ всегда использовалась цветная 16-мм
кинопленка. Особо важные съемки медицинского характера велись двумя
кинокамерами со строго фиксированных позиций: одна крепилась к потолку,
объективом вниз, а другая устанавливалась на треножнике близ операционного
или прозекторского стола. По правилам такие кадры обязательно должны были
дублироваться фотосъемкой, но в фильме нет ни малейшего признака присутствия
фотографа. Что касается техники съемки, то она и близко не приближается к
высоким стандартам работы военного кинооператора. Зато оператор, должно быть,
обладает способностью угадывать мысли: он всегда наводит камеру на нужное
место за секунду до того, как там начнет происходить что-то интересное. Когда
"паталогоанатом" проводит разрез от горла к животу, камера не следует за
скальпелем, а наоборот, задерживается на шее, пока на месте разреза не
начинает проступать кровь.
      5. Обстановка съемки. Хотя оператор расхаживал вокруг стола и снимал со
всех сторон, зрителям видно лишь две стены. Если бы комната была настоящая, а
не декорация, естественно было бы заснять как минимум три стены, помимо
которых угадывалась и четвертая.
      Джон Инглиш, бывший директор Международного Аэрокосмического Зала славы
в Центре истории авиации и воздухоплавания, увидел в фильме еще одну
нестыковку:
      "В то время, когда я был директором, исследования и анализ фотографий
были для меня обычной работой. Я рассмотрел убранство комнаты, показанной в
фильме о "вскрытии инопланетянина". Хотя этот фильм был изучен до мельчайших
подробностей, исследователи упустили из виду и не проанализировали один
предмет - знак опасности на стене слева от телефона.
      В начале 80-х я отвечал за замену знаков и табличек, в том числе и
предупреждающих об опасности, на большом индустриальном предприятии Южной
Калифорнии. Их меняли на более современные, соответствующие требованиям OSHA
(Администрации по обеспечению профессиональной безопасности и здоровья
трудящихся).
      Когда я впервые увидел "вскрытие", то почувствовал, что знак опасности
выглядит слишком знакомым, и решил изучить дизайн и графический формат знака.
Мне пришлось провести архивный поиск в анналах OSHA и в архивах Американского
национального института стандартов (ANSI). Результаты были весьма интересными
и подтвердили то, что я с самого начала подозревал.
      Дизайн и формат знака, увиденного в фильме, был принят ANSI в 1967 году
(индекс ANSI Z53.1-1967) и одобрен для применения OSHA в 1973 году.
      Все, что я могу сказать,- то, что знак, дизайн которого был разработан в
1967 г., выглядит крайне неправдоподобно в фильме, снятом якобы в 40-х
годах".
      Много разговоров было вокруг витого шнура у телефона, висящего на стене
в комнате, где проводилось вскрытие. Это телефон фирмы "АТ&T" (тип 350),
который в 1946 г. только начал выпускаться. Он изначально не комплектовался
витым шнуром, но его вполне можно было заказать отдельно у фирмы "Koiled
Kords". Однако, если присмотреться, видно, что шнур перекручен и с кольцами
разного диаметра. Чтобы довести его до такого состояния, нужно использовать
телефон не один год подряд. Скорее всего, кто-то позаимствовал для создания
антуража старый телефон с ветхим шнуром, не подумав, как он будет выглядеть
на стене.
      В сюжете со вскрытием видно, что шестипалые руки пришельцев почти равны
по размерам рукам "патологоанатомов". Однако в сюжете с "обломками" заметно,
что отпечатки на панелях раза в полтора больше, чем руки у держащего их
"военного". Про подозрительную надпись "VIDEO TV" на двутавровой балке я уже
упоминал.
      6. Одежда и действия "патологоанатомов". В фильме видно, что к их
защитным костюмам не подходят воздуховодные трубки, и сзади не висят баллоны.
Значит, они не герметичные, потому что иначе "паталогоанатомы" сначала
перестали бы видеть в запотевшие окошки, а потом просто задохнулись. Они не
защищают ни от вони, ни от микробов. Скорее всего, костюмы одели только для
того, чтобы никто не увидел лиц "паталогоанатомов" и не смог их опознать
после просмотра фильма.
      Вообще странно, что такую уникальную операцию проводят всего два
человека. Ведь это вскрытие не какого-нибудь солдата, а пришельца. Каждую
систему органов и тканей должен был бы извлекать или ассистировать при этом
узкий специалист - в глаза должен лезть офтальмолог, в мозг - нейрохирург, и
так далее. В фильме же орудует один "универсальный" специалист, которого
впору назвать просто мясником. Вместо того, чтобы в течение многих дней
осторожно "разбирать" тело, производить тонкий микроскопический,
гистологический и биохимический анализ, он закругляется за 2,5 часа (это
видно по часам на стене).
      Хирург Джозеф Бауэр обратил внимание, что хирургические ножницы никогда
не держат указательным и большим пальцем, как это делает "патологоанатом" в
фильме. Профессиональные патологоанатомы держат инструмент большим и
безымянным (или средним) пальцами, используя указательный палец для
стабилизации и направления. По его мнению, работа "патологоанатомов"
недопустимо небрежная и топорная даже для рутинного вскрытия земного
покойника. Поспешные и неаккуратные разрезы тела и головы, явное отсутствие
интереса к вынутым органам (никаких попыток измерить, взвесить или вскрыть
их) показывают, что мы видим спектакль, "придуманный плохо оплачиваемыми и
неинформированными дилетантами".
      Того же мнения придерживается и патологоанатом Эд Усман из Ричмонда: он
написал, что "прозекторы держали ножницы, как портные, а не как
патологоанатомы или хирурги". Вообще фильму не хватает "технического
правдоподобия": например, при обычном вскрытии под спину покойнику
подкладывается специальный блок, здесь же мы его не видим.
      7. Тело "пришельца". Уфологов удивило, что у существа, которое мы видим
в фильме, по шесть пальцев на руках и на ногах: это не соответствует ни
рассказам из коллекции Стрингфилда, ни рассказам людей, видевших пришельцев,
ни рассказам "очевидцев" крушения НЛО под Розуэллом. Обычно везде фигурируют
руки с четырьмя пальцами. Патологоанатомов удивило, что внутри существа,
похожего на человека, творится черт знает что. Эд Усман считает: "Самым
неправдоподобным было то, что у "пришельца" во внутренних полостях находились
какие-то аморфные куски ткани. Я не могу себе представить, что пришелец, у
которого внешние органы так похожи на наши, не имел каких-либо
соответствующим образом развитых органов внутри". Доктора Л. Л. Колесников и
А. Г. Цыбулькин из Москвы, просмотрев видеофильм по просьбе Б. А. Шуринова,
заметили, что "удаляемые из полости туловища органы не похожи на органы
человека до такой степени, что ни одно извлекаемое образование не напоминает
их".
      Специалисты по спецэффектам утверждают, что существо из фильма Сантилли
- это манекен, сделанный с помощью современных технологий. Они не только
приводят подробную методику изготовления манекена такого типа, но и обращают
внимание на признаки, позволяющие опознать не очень качественную подделку.
      Самым дешевым способом создания манекена является оттиск с тела человека
нужного роста, который после этого видоизменяется, чтобы придать отливке
нужные "инопланетные" черты. Это легче и проще, чем создавать манекен с нуля.
Оттиск в таких случаях делается со стоящего человека. Из-за этого жировые
ткани отвисают по направлению к полу, а мускулы напряжены. Положив
"инопланетянина" на тележку, создатели фильма сразу выдали, что это
фальшивка: жировые отложения на бедрах у существа смещены не вниз, как можно
ожидать у лежащего мертвого тела, а к ногам! Кровь, которая вытекала из
"пришельца", была подделана при помощи старого трюка: к скальпелю со стороны,
обращенной от камеры, приделывается тонкая трубочка, и в нее подается красная
жидкость. Разрез на коже ведет себя не по-человечески: кожа не расходится в
стороны, как это можно видеть во время обычных вскрытий. В сцене "извлечения
мозга" голова качнулась взад и вперед, доказывая, что это манекен из резины и
латекса, а не живая плоть.
      "Уфологи" неоднократно заявляли, что кинематографисты не могут
воссоздать фильм Рэя Сантилли. Это, мягко говоря, не так. Специалисты по
спецэффектам не раз снимали вскрытия "инопланетян" как для кино и
телевидения, так и в ответ на вызов, брошенный неизвестным создателем
нашумевшей подделки.
      13 сентября 1995 г., всего лишь через две недели после того, как фильм
Сантилли был впервые показан по телевидению каналом "Fox TV", аргентинский
"9-й канал" показал точную его копию, выполненную компанией "Memoria Footage
Ltd". Компания не только создала точно так же выглядящего "пришельца", но и
отсняла несколько минут его вскрытия в комнате, похожей на комнату в фильме
Сантилли, включая даже часы, телефон на стене и стеклянное окно для
наблюдения, ведущее в соседнюю комнату. Двое "патологоанатомов" были одеты в
такие же белые костюмы. Примерно через три минуты "вскрытия" в комнату входит
ведущий программы, черно-белое изображение становится цветным,
"патологоанатомы" снимают свои балахоны и признаются, что это была
инсценировка.
      Практически точную копию "вскрытия" изготовила компания братьев Эрика и
Карла Госселинов "Twins F/X Group" из Квебека, Канада. Бюджет фильма составил
всего 2000 долларов! Известно еще как минимум 13 "вскрытий", причем некоторые
из них впечатляют намного сильнее, чем пленки Сантилли. Я даже видел в одном
фантастическом фильме черно-белый эпизод, явно сделанный в подражание
Сантилли, где "военные хирурги" вскрывают заживо беременную инопланетянку!
      В настоящее время неизвестен ни один специалист в области имитации
живого, который бы ратовал за реальность фильма Рэя Сантилли. Стэн Уинстон,
создатель неземных монстров в фильме "Чужие" и динозавров в фильме "Парк
Юрского периода", на которого любят ссылаться уфологи, сказал: "Уверен ли я,
что это мистификация? Абсолютно!" Его коллега Гордон Смит из Торонто уточнил:
"Многие из нас думают, что фильм был снят в Англии на второсортной студии".
      Уфолог Джордж Уингфилд считает авторами подделки британских специалистов
по спецэффектам Роберта Ирвинга, Джона Лундберга и Рода Дикинсона. Рэй
Сантилли отрицал свое знакомство с ними, но был пойман на лжи.
      8. Сомнительная история Сантилли. Рэй утверждал, что в 1992 году
находился в Кливленде (шт. Огайо), где разыскивал видеоклипы исполнителей
рок-н-ролла 50-х годов. Там он встретился с пожилым джентльменом, у которого
купил редкий клип с выступлением Элвиса Пресли. Этот клип его обладатель снял
собственноручно, когда в 50-х годах был наемным кинооператором. Незадолго до
отъезда Сантилли пожилой джентльмен снова позвонил и предложил купить нечто
"совершенно иное". Это и была пленка с розуэллскими пришельцами.
      Сантилли недвусмысленно заявлял, что оператор, отснявший в 1955 г.
Элвиса Пресли, и оператор, запечатлевший в 1947 г. "вскрытие" - одно и то же
лицо. Рэй даже назвал его имя: Джек Барнетт.
      В сентябре 1995 г. репортер "TF-1" Николас Майллард разыскал в Кливленде
настоящего владельца пленки с Элвисом Пресли, у которого ее купил Рэй
Сантилли. Им оказался диск-жокей Билл Рэндл, который в 1955 г. нанимал одного
оператора, чтобы запечатлеть пару концертов. Его звали... Джек Барнетт.
Правда, настоящий Джек умер в 1967 году и никогда не служил в ВВС!
      Когда Сантилли поставили перед фактом, он сказал, что оператора звали не
Джек Барнетт и что он выдумал всю эту историю, чтобы защитить личность
продавца кинопленки.
      9. Кинооператор. Многочисленные попытки повстречаться с ним не
увенчались успехом. Кое-кто, правда, говорил с ним по телефону, но попросить
какого-нибудь старичка за скромную мзду изобразить "оператора", думаю, было
не очень сложно.
      В "рассказе оператора", распространенном Рэем Сантилли, говорилось, что
он с осени 1944 года служил в разведывательном подразделении под
командованием помощника начальника штаба ВВС. Он якобы снимал первое
испытание атомной бомбы в Нью-Мексико в 1945 г., а незадолго до поездки в
Розуэлл снимал испытательный полет вертолета "ХН-20", созданного компанией
"Макдоннел Эйркрафт". Кевин Рэндл проверил всех фотографов и кинооператоров,
работавших в проекте "Манхэттен" по созданию атомной бомбы, и не обнаружил ни
одного следа загадочного "оператора". В компании "Макдоннел Эйркрафт" никогда
не использовали операторов со стороны, даже военных, только собственных
служащих. Испытания "XH-20" сняли кинооператор Честер Турк и фотограф Билл
Шмитт: оба они заведомо не имеют никакого отношения к фильму о "вскрытии".
      Уфологи заметили, что "рассказ оператора" переполнен английскими фразами
и оборотами, не свойственными коренному уроженцу Огайо. На это Сантилли
заявил, что виновата машинистка, которая, распечатывая "рассказ" с
магнитофонной ленты, внесла в текст искажения!
      Наконец, "оператор" согласился ответить перед камерой на вопросы,
которые подготовил Роберт Кивиэт из "Fox-TV". Съемку якобы проводил сын
"оператора". 19 декабря 1996 г. видеозапись была показана японской
телекомпанией "Fuji TV".
      Увидев ее, Боб Шелл сказал: "Это ерунда, а не интервью. Он просто читает
заранее заготовленный текст".
      На вопрос, как он встретился с Рэем Сантилли, "оператор" просто повторил
недавно разоблаченную Николасом Майллардом легенду: "Он находился в
Кливленде, разыскивая музыкальные фильмы. У меня был отснятый материал,
который я снял в 55-м, когда я был вольнонаемным, и он интересовался покупкой
документалистики. Фактически я бы не встретился с ним, если бы не мой сын,
который обнаружил, что одна британская компания разыскивает в городе старые
фильмы..."
      На вопрос, кто еще присутствовал при вскрытии пришельца, он ответил: "Вы
думаете, я кто? Я не могу называть имен". Однако это противоречит его прежним
рассказам: "оператор" говорил, что тело пришельца вскрывали "д-р Бронк" и "д-
р Уильямс или Уиллис".
      Предполагалось, что при показе лицо "оператора" будет размазано или
забито квадратиками, но телекомпания "Fuji TV" этого почему-то не сделала.
Посмотрев видеозапись, Марк Сенчер пришел к выводу, что "оператор" похож на
мистификатора Фрэнка Кауфманна! Конечно, внешнее сходство не значит, что это
и есть Кауфманн, но определенное подозрение остается.
      Как обычно в таких случаях, появились люди, утверждавшие, что давным-
давно видели фильм Сантилли. Первым был Ричард Доти, сказавший Стэнтону
Фридману, что увидел пленку в начале 80-х годов и "еще тогда знал, что это не
инопланетяне".
      Старший сержант Роберт Аллен якобы отвечал за безопасность на секретном
полигоне близ Тонопа, шт. Невада. Когда его вводили в курс дела, то в течение
2,5 часов показывали фильмы. Когда Аллен увидел фильм Сантилли по
телевидению, он узнал в нем киносъемку из той же подборки.
      "Я видел три вскрытия, - сказал он. - Во время одного из них за стеклом
комнаты для вскрытия стоял Трумэн. Он носил хирургическую маску, но можно
было узнать, что это Трумэн".
      Майк Мэлони, главный фотограф газетной компании "Миррор Груп",
рассказал, что в 70-х годах в Калифорнии познакомился "с одним человеком",
который, в свою очередь, предложил ему посмотреть несколько "весьма
необычных" фильмов. Мэлони согласился и был приглашен в дом к этому человеку,
который оказался обладателем старинного кинопроектора. На экране появились
фрагменты фильмов об НЛО, а затем сцены вскрытия инопланетянина. Мэлони
утверждает, что сцены вскрытия в фильме Сантилли те же, что и сцены, которые
он видел когда-то в Калифорнии.
      Эти люди (их было гораздо больше) рискнули своим добрым именем, поставив
на негодную карту, и проиграли, связав себя с явной подделкой.
      Последний удар по фильмам Сантилли был нанесен в 1999 году. Кейт
Бэйтман, бывший совладелец компании "AK Music" и его коллега Энди Прайс-Уоттс
признались, что именно они подделали для Сантилли эпизод "в палатке". Чтобы
не подставлять коллегу, они рассказали, что Рэй попросил их улучшить
изображение на пленке, но у них ничего не получилось. Тогда они якобы решили
создать собственную версию "инопланетян из Розуэлла".
      "Мы нашли амбар в маленькой деревушке Роджемонт в Бедфордшире у
знакомого фермера, - рассказал Энди Прайс-Уотс. - Я зажег старенькую
керосиновую лампу. Мы занесли туда стол, простыни, белые халаты и резиновые
перчатки. Снимали вечером, чтобы все выглядело, как будто снимали в
темноте... Попытались раздобыть манекен в местном магазине, но у нас ничего
не вышло. Фирма "Elstree Studios" предложила сделать нам подходящий манекен
за 25000 фунтов, но это было просто смешно..."
      В конце концов они решили обойтись накладками на тело и маской, которую
разрисовал оператор Эллиот Уиллис, а в роли "пришельца" выступил 12-летний
сын Энди Прайс-Уотса. Получилось дешево и сердито. "Врачей" сыграли Эллиот и
местный мясник Роджер Бейкер. Фермер, зашедший в амбар, тоже был привлечен к
съемкам.
      "Мы едва могли перестать смеяться, пока снимали видеопленку, - сказал
Кейт Бэйтман. - Все заняло у нас около полутора часов".
      Дальше было дело техники: видеопленку ужали до шести минут, переделали
из цветной в черно-белую, добавили зернистости и наложили на нее цифровым
способом искусственные царапины. То, что у них получилось, Шуринов описывает
так:
      "Действие происходит внутри некоего временного сооружения, скорее всего
чего-то вроде палатки... Помещение скудно освещается одной лампой
(керосиновой или газовой). Посередине стоит стол, на котором лежит покрытое
простыней тело. Мы, конечно, можем предполагать, что перед нами труп, но это,
на мой взгляд, ничем не обосновывается...
      Существо без волос, бледнокожее, насколько можно судить по черно-белому
фильму, снятому при плохом освещении. Судя по всему, здесь перед нами другое
тело... На заднем плане двое мужчин в белых халатах стоят у левого плеча
трупа. Отогнув покрывало, один из них отбирает, как кажется, образцы ткани из
участков, находящихся на левой стороне туловища (грудная клетка, левый бок),
или нечто, находящееся на теле, и помещает взятое в маленькие баночки, всякий
раз показывая второму, затем посуда ставится на столик, находящийся по левую
руку от людей в белых халатах. Эта процедура повторяется несколько раз..."
      Рэй Сантилли с первого взгляда понял, что вышло плохо, но попытался что-
то из этого выжать. Он сказал Бэйтману, чтобы тот сделал фильм почетче и
наложил на него метку о секретности. Кейт выполнил заказ, но недовольный
Сантилли тогда не стал покупать халтурную продукцию. Видимо, он нашел других
специалистов, которые сняли знаменитые сюжеты, показанные по всему миру, -
"Вскрытие" и "Обломки НЛО". Только когда Бэйтман и Прайс-Уоттс решили продать
свое творение продюсеру Брюсу Барлоу для фильма "Проникая в Сеть-2", Рэй
Сантилли примчался и сказал, что это может навредить планируемой им
международной кампании по раскрутке сюжета о вскрытии "инопланетянина". В
конце концов он выкупил фильм у "AK Music", но не рискнул широко им
воспользоваться. Прекрасно зная, что эпизод подделан, он, тем не менее,
выдавал его доверчивым уфологам за копию с настоящей киноленты.
      "Остается фактом, - заявил Ф. Мантл, - что исследования, проведенные
мною и моим коллегой Тимом Мэтьюсом, разоблачили эпизод "в палатке" как
обман. Полная история займет целую главу в книге, которую мы собираемся
написать".
      Невзирая на попытки реанимировать старую сенсацию, ленты Рэя Сантилли
так и останутся в истории, как пример вопиющей подделки. В нее можно было
поверить, только ослепив себя жгучим желанием наконец-то увидеть
свидетельства, что мы не одиноки во Вселенной.

     (Из готовящейся к печати книги "Синдром крушений НЛО")


      Наш словарь
      В этом выпуске: * Наблюдатели неба * Наска, изображения * Надписи *
Налет на Лос-Анджелес * [подробнее]

     Н

      Наблюдатели неба (Skywatchers)
      Отдельные лица и группы людей, которые постоянно следят за небом, чтобы
увидеть НЛО и другие необычные явления. Как правило, они поддерживают друг с
другом контакт по радио или сотовым телефонам, так что в случае появления НЛО
могут оповестить о нем своих коллег и, если получится, проследить за объектом
из разных точек. В России единственным аналогом "наблюдателей неба" является
программа "УФОсети", объединяющая многих любителей НЛО и группы "Космопоиска"
по всей стране. К сожалению, все они наблюдают за небом от случая к случаю, в
определенные заранее вычисленные "активные" даты или во время экспедиций, так
что о постоянном мониторинге в данном случае говорить не приходится. Успехи к
2005 году у программы были весьма скромными.

      Наска, изображения
      В Перу (Южная Америка) около города Наска пустыня была буквально кем-то
изрисована с непонятной целью. На небольшом участке длиной около 60 км были
изображены более 13000 прямых линий, фигур и рисунков зверей, людей, растений
(общая площадь линий и фигур превышает 900 кв. км).
      Линии и рисунки обнаружили только в 1927 г., когда в небе Перу появились
первые самолеты. В 1939 г. рисунки впервые попались на глаза профессионалу:
профессор археологии Пол Косок, занимавшийся изучением древних ирригационных
систем, осмотрел их с борта самолета. Некоторые ученые считают, что рисункам
по меньшей мере 2000 лет, другие считают, что создавались они в V-X в. н. э.
Рисунки выполнены непрерывной линией, не пересекающей саму себя, и увидеть их
можно только сверху.
      Эрих фон Деникен, автор фильма «Воспоминания о будущем», считал Наску
космодромом пришельцев, хотя почва пустыни мягкая и плохо подходит для таких
целей. Воздухоплаватель Джим Вудмен выдвинул гипотезу, что перуанцы делали в
ритуальных целях воздушные шары и смотрели на рисунки с неба. Построенный им
из местных материалов воздушный шар действительно поднялся в небо, хотя это
ничего не доказывало. Такир Миннебаев и Константин Хазанович предложили иную
версию: рисунки были сделаны, чтобы использовать ночные миражи, где по линиям
выстраивали сосуды с горючей жидкостью; огни отражались в небе, создавая там
нужные жрецам изображения.
      На плато под рисунками существует огромная сеть подземных каналов, где
течет чистая вода. Подземный мир плато почти не изучен.

      Надписи
      Во многих сообщениях об НЛО упоминаются символы и надписи, замеченные на
корпусе загадочных летательных аппаратов, а иногда и на костюмах энлонавтов.
На гипнотических сеансах при исследовании похищений иногда всплывают символы,
всевозможные геометрические фигуры (ромб, звезда, треугольник, свастика и
др.), изображения животных или птиц. К примеру, один из энлонавтов, с которым
3 декабря 1967 г. встретился полицейский Герберт Ширмер, носил на плече знак
в виде крылатого змея. У уфологов это сразу вызвало ассоциации с мексиканским
богом Кетцалькоатлем, "пернатым змеем".
      Смысл подобных знаков и эмблем не вполне понятен, хотя именно они дали
повод поклонникам оккультизма, астрологии и т. п. подчеркивать связь между
НЛО и оккультным миром. Уфологи же предполагают, что знаки на НЛО или одежде
уфонавтов должны символизировать отнюдь не Армагеддон, сатану или смерть, а
цивилизацию (звезду, планету) или группу цивилизаций, пославших свой аппарат
на Землю.
      В настоящее время нет никаких данных, которые могли бы подтвердить или
опровергнуть назначение тех символов, о которых сообщают очевидцы, похищенные
и контактеры.

      Налет на Лос-Анджелес
      25 февраля 1942 года над Лос-Анджелесом появились медленно летящие со
стороны океана серебристые объекты. Попытки сбить их оказались безуспешными.
      В 2.15 ночи 25 февраля радар обнаружил группу неопознанных воздушных
целей, приближавшихся к Лос-Анджелесу со стороны океана. В 2.21 по меньшей
мере миллион человек были подняты на ноги воем сирен. Через четыре минуты
города округа Лос-Анджелес погрузились во мрак затемнения. Двенадцать тысяч
наблюдателей и уполномоченных противовоздушной обороны явились на свои посты.
      Десятки прожекторов шарили по небу, пытаясь нащупать цель, и наконец
сошлись в одной точке. На фоне ночного неба медленно проплывал гигантский
объект, настолько огромный, что мощные лучи так и не смогли высветить его
целиком. НЛО сопровождали объекты поменьше, выстроившись пугающе правильным
треугольным строем. По словам бывшего зенитчика, они "...двигались мучительно
медленно, можно сказать, не торопясь, как будто они не понимали, какую панику
вызвали".
      В 3.15 ночи зенитные батареи 37-й бригады береговой артиллерии открыли
огонь. Небо разорвали десятки вспышек. Снаряды рвались вокруг громадного
объекта, а некоторые попадали прямо в НЛО, но "цель" никак не реагировала на
взрывы. Вскоре махина, сверкающая в лучах прожекторов, и вовсе зависла. Темп
зенитного огня нарастал.
      Громадный объект дрогнул и медленно поплыл над Санта-Моникой и Лонг-
Бичем, оставив "поле боя" своим спутникам. Зенитчики видели, как небольшой
ярко светящийся объект заложил невиданный для самолета вираж над Хауторном.
"Он очень медленно пролетел вперед по горизонтали, затем сделал резкий
поворот под 90 градусов и внезапно помчался вверх, где остановился и завис",
- сказал потрясенный солдат.
      Красные "шары" вели себя чрезвычайно странно. "Они, казалось, летали по
большей части на одном уровне, - рассказал Пол Коллинз. - Не взлетали от
земли по дуге или переходили из горизонтального полета в пикирование, а
появлялись "из ниоткуда" и затем зигзагообразно метались из стороны в
сторону. Некоторые исчезали, причем не уменьшали свою яркость до полного
погасания - просто исчезали в ночи..."
      Зенитная батарея, охранявшая авиационные заводы "Дуглас Эйркрафт",
выпустила по ним залп. Коллинз с ужасом увидел, что "шары" как ни в чем не
бывало маневрируют среди взрывов, развивая - и это "по самым скромным
подсчетам" - скорость 5 миль в секунду!
      Самолеты 4-й Истребительной бригады разогревали моторы в ожидании
приказа лететь на перехват. Но приказа не было. Он так и не поступил в
течение 51-минутного отрезка времени между началом воздушной тревоги и
первыми выстрелами зенитчиков, когда воздух стал смертельно опасным не только
для "врага". Всем было ясно, что во "вторжении" не участвовали вражеские
самолеты.
      Огонь продолжался вплоть до 4.14 утра, засыпая осколками Лос-Анджелес и
близлежащие городки. Неразорвавшиеся снаряды падали вниз, круша дома и
мостовые. Три человека были убиты ими на улицах, и по меньшей мере еще трое
умерли, сраженные сердечным приступом. Затемнение сняли только в 7.21 утра,
когда объекты уже давно скрылись из виду.
      Военные понимали: надо было дать какие-то объяснения встревоженным
гражданам, чтобы не разжигать панику. Министр ВМФ США Фрэнк Нокс заявил, что
причиной огня была "...ложная тревога и издерганные войной нервы".
      Только в 1974 году был рассекречен меморандум, направленный президенту
США Франклину Рузвельту на следующий день после "боя" - 26 февраля 1942 года.
В нем говорится:
      "1. Не принадлежащие американской армии или ВМФ неопознанные самолеты
были, вероятно, над Лос-Анджелесом и были обстреляны подразделениями зенитных
батарей 37-й бригады береговой обороны между 3 час. 12 мин. и 4 час. 15 мин.
Подразделения выпустили 1430 снарядов.
      2. В этом случае участвовало около 15 самолетов, летевших, по
официальным данным, на различных скоростях от "очень медленно" до 360 км/час
на высоте от 9000 до 18000 футов.
      3. Не было сброшено ни одной бомбы.
      4. Среди наших войск потерь нет.
      5. Ни один из самолетов сбит не был.
      6. Ни один из самолетов армии или ВМФ в воздух не поднимался.
      Расследование продолжается. Представляется справедливым сделать вывод о
принадлежности неопознанных самолетов, если это были они, к торговому
воздушному флоту и об использовании их врагом с целью посеять беспокойство,
выявить расположение частей противовоздушной обороны и замедлить производство
в результате светомаскировки. Этот вывод подтверждается различными скоростями
аппаратов и отсутствием сброшенных бомб".


      Критика и библиография
      Обзор и оценка текущей уфологической периодики и новых книг.
      Наш рейтинг: [+] немедленно выбросить в помойку; [++] сплошная ерунда;
[+++] так себе, можно почитать интереса для; [++++] неплохо; [+++++] отлично,
настоятельно рекомендуем прочесть.
      В этом выпуске: * Михаил Речкин. "Сибирь спасет человечество" *
[подробнее]

      Михаил Речкин. "Сибирь спасет человечество"
      (Т. 1-3. М., "Пилигрим", 2005. – 384+320+320 стр., тираж 3000 экз.)
      Новый трехтомник Михаила Николаевича Речкина продолжает тему, начатую им
в книге "Окуневский ковчег". Он посвящен уникальному феномену, расположенному
в пос. Окунево Муромцевского района Омской области. По мнению автора, который
организовал несколько экспедиций для изучения Окунева, там спрятана одна из
величайших тайн мира: подземный храм древнейшей цивилизации, которая некогда
существовала на территории Западной Сибири, чистые озера отличаются целебными
свойствами, а в небе над поселком постоянно летают НЛО. Автор описывает свои
экспедиции в Окунево, попутно популяризируя многочисленные теории, легенды и
пророчества насчет прошлого и будущего земной цивилизации. По его мнению, нас
в ближайшем будущем ждет глобальный катаклизм, если мы не изменим отношение к
нашей планете, не изменим образ жизни и мыслей. Главное, о чем предупреждает
исследователь, - у нас есть время спасти Землю, но его осталось очень мало. И
если мы не воспользуемся последним шансом, то вселенская катастрофа неизбежна
и неминуема.
      Феномену НЛО посвящен один из разделов второго тома, где автор собрал и
изложил ряд сенсационных находок в современных периодических изданиях. Не все
из того, что вошло в этот раздел, выглядит правдиво, есть ссылки на "желтые"
издания, не заслуживающие доверия, но общий объем информации не оставляет нам
никаких сомнений: НЛО существуют, активно вмешиваясь в нашу жизнь. Не потому
ли, предполагает автор, что глобальная катастрофа уже на пороге и надо что-то
делать, пока не поздно?
      Ощущение, что мы идем к краю пропасти, в последнее время охватило многих
людей. Даже если не соглашаться с идеями этой книги, прочитать ее стоит, хотя
бы для того, чтобы понять, как ныне чувствуют себя люди, особо чувствительные
к изменениям в окружающем нас мире [++++]
      P. S. Подробнее об Окуневской аномалии см. сайты http://www.omsk-777.ru
и http://www.notlearning.ru/anomalous-zone/16/ .


     Объявления
     * Вышел шестой номер журнала "NEXUS" * [подробнее]

      Вышел шестой номер журнала "NEXUS"
      Вышел в свет шестой номер российско-австралийского журнала "NEXUS". В
нем опубликованы самые интересные статьи известных уфологов и специалистов по
аномальным явлениям России, Украины, Казахстана и дальнего зарубежья.
      Следите за нашими сообщениями, а также за новостями на сайтах журнала -
http://www.nexusmagazine.ru и http://iicufi.org.


      Разное
      * В Боснии найдена древняя пирамида * Астролог всех обманул и не умер *
"Будда" вызывает подозрение у полиции * [подробнее]

      В Боснии найдена древняя пирамида
      Боснийский археолог Семир Османажич заявил, что обнаружил неподалеку от
города Високо, в 30 км. от Сараево, древнюю каменную пирамиду возрастом 12-14
тысяч лет до нашей эры!
      После нескольких месяцев геологических и археологических исследований д-
р Османажич заявил, что под холмом Височница находится ступенчатая пирамида –
первая пирамида, найденная в Европе. Она очень похожа на пирамиды Центральной
и Южной Америки, а также на вавилонские зиккураты.
      На вершине "боснийской пирамиды Солнца" якобы находится храм, созданный
"преиллирийцами", народом, жившим в этих краях около 27 тысяч лет назад. Д-р
Османажич считает, что тайны пирамиды будут раскрыты в течение следующих пяти
лет. Возможно, рядом есть и вторая пирамида ("пирамида Луны"), которая скрыта
под холмом Криза.
      Пирамида под Высочницей высотой 100 метров, и, по мнению Османажича, в
ней есть внутренние помещения. Археологические раскопки уже раскрыли часть ее
стены и фрагменты ступеней.
      "Холм Высочница не мог принять такую форму под воздействием природных
факторов, - подтвердила геолог Нада Нукич. – Мы рассчитываем получить гораздо
больше информации после дальнейших исследований на месте" ("Dnevni Avaz", 26
октября. Цит. по "UFO Roundup", № 42 от 2 ноября 2005 г.)

      Астролог всех обманул и не умер
      Известный индийский астролог обрадовал и одновременно разочаровал своих
поклонников. 75-летний Кунжилал Малвия из города Бхопал предсказал, что умрет
в определенный день между 3 и 5 часами ночи, однако остался жив и здоров.
      В тот день у дома предсказателя собрались сотни людей, которые, затаив
дыхание, ждали наступления обещанного времени. В ожидании кончины астролог
впал в глубокую медитацию, но когда наступил час "Х", ничего не произошло. К
радости близких и разочарованию зевак, Кунжилал Малвия остался жив и при этом
находится в отличной форме. Астролог полагает, что его спасли молитвы людей.
      Ему повезло: были случаи, когда разгневанные жители избивали астрологов,
если те ошибались в своих прогнозах. Примечательно, что все это время у дома
Кунжилала дежурила полиция - на случай, если тот соберется покончить с собой
(см. http://top.rbc.ru/index.shtml?/news/funs/2005/10/21/21160300_bod.shtml )

      "Будда" вызывает подозрение у полиции
      В Непале вновь появился Будда. Именно реинкарнацией Сиддхартхи Гаутамы
Шакьямуни считают жители 15-летнего мальчика Рама Бахадура Банджан, который с
17 мая пребывает в состоянии медитации в джунглях округа Бара, в 160 км от
столицы Катманду.
      Назвать Бахадура Буддой позволил непальцам тот факт, что удивительный
мальчик полгода провел без еды и воды, непрестанно медитируя. Сейчас он, как
и его великий предшественник, сидит под деревом в позе лотоса. Его глаза
закрыты, лицо не выражает никаких эмоций.
      Медитирующий Будда ежедневно привлекает к себе тысячи людей, желающих
лицезреть "просветленного". За последние двое суток место, где Рам Бахадур
повторяет путь принца-отшельника Сиддхартхи, 2,5 тыс. лет назад достигшего
высшего знания под деревом бодхи и ставшего Буддой, посетили более 20 тысяч
человек. Доступ к нему открывается только днем, по ночам мальчик и дерево,
под которым он сидит, окружает плотное кольцо охраны.
      Далеко не все в Непале разделяют священный трепет паломников.
Полицейский инспектор Читра Бахадур Гурунг сообщил, что офицеры опрашивали
последователей новоявленного Будды насчет того, действительно ли он провел
полгода без пищи и воды, и не были удовлетворены. Опыт Будды полицейским,
видимо, ни о чем не говорит, а расспросить непосредственно Рама Бахадура о
его необычных способностях они, по понятным причинам, не имеют возможности.
Поэтому полиция обратилась к Королевской академии наук Непала с просьбой
направить в округ Бара своих специалистов, чтобы проверить Банджана.
      Скептические взгляды разделяет и пресса, они подозревают, что простые
посетители не видят всего, что происходит с Рама. Ночью взглянуть на ставшего
уже знаменитым подростка можно только с расстояния 25 м, говорит журналист
Махат. При этом разглядеть что-то в подробностях не представляется возможным,
потому что Будду окружают его последователи, которые "закрывают его и не дают
ничего увидеть со стороны". Однако все это не мешает большинству верить, что
в мир пришел настоящий Будда (http://centrasia.org/newsA.php4?st=1132775580 и
http://www.utro.ru/articles/2005/11/23/497896.shtml ).


     * Выпуск закончен в 4 часа ночи 26 ноября 2005 года.
     Составил и подготовил Михаил Герштейн (Санкт-Петербург).
ИЛЛЮСТРАЦИИ К ВЫП. 11/90
         НОВОСТИ
   Скончался уфолог...


  Космические новости
РАССЛЕДОВАНИЕ
